Dedicace

Au poete impeccable
Au parfait magicien es lettres françaises
A mon tres-cher et tres-venere
Maître et ami
Theophile Gautier 
Avec les sentiments
De la plus profonde humilite
Je dedie
Ces fleurs maladives
C.B.
Au Lecteur

La sottise, l'erreur, le peche, la lesine,
Occupent nos esprits et travaillent nos corps,
Et nous alimentons nos aimables remords,
Comme les mendiants nourrissent leur vermine.

Nos peches sont tetus, nos repentirs sont lâches;
Nous nous faisons payer grassement nos aveux,
Et nous rentrons gaiement dans le chemin bourbeux,
Croyant par de vils pleurs laver toutes nos taches.

Sur l'oreiller du mal c'est Satan Trismegiste
Qui berce longuement notre esprit enchante,
Et le riche metal de notre volonte
Est tout vaporise par ce savant chimiste.

C'est le Diable qui tient les fils qui nous remuent!
Aux objets repugnants nous trouvons des appas;
Chaque jour vers l'Enfer nous descendons d'un pas,
Sans horreur, a travers des tenebres qui puent.

Ainsi qu'un debauche pauvre qui baise et mange
Le sein martyrise d'une antique catin,
Nous volons au passage un plaisir clandestin
Que nous pressons bien fort comme une vieille orange.

Serre, fourmillant, comme un million d'helminthes,
Dans nos cerveaux ribote un peuple de Demons,
Et, quand nous respirons, la Mort dans nos poumons
Descend, fleuve invisible, avec de sourdes plaintes.

Si le viol, le poison, le poignard, l'incendie,
N'ont pas encor brode de leurs plaisants dessins
Le canevas banal de nos piteux destins,
C'est que notre âme, helas! n'est pas assez hardie.

Mais parmi les chacals, les pantheres, les lices,
Les singes, les scorpions, les vautours, les serpents,
Les monstres glapissants, hurlants, grognants, rampants,
Dans la menagerie infâme de nos vices,

II en est un plus laid, plus mechant, plus immonde!
Quoiqu'il ne pousse ni grands gestes ni grands cris,
Il ferait volontiers de la terre un debris
Et dans un bâillement avalerait le monde;

C'est l'Ennui! L'oeil charge d'un pleur involontaire,
II reve d'echafauds en fumant son houka.
Tu le connais, lecteur, ce monstre delicat,
-- Hypocrite lecteur, -- mon semblable, -- mon frere!

Benediction

Lorsque, par un decret des puissances supremes,
Le Poete apparaît en ce monde ennuye,
Sa mere epouvantee et pleine de blasphemes
Crispe ses poings vers Dieu, qui la prend en pitie:

-- «Ah! que n'ai-je mis bas tout un noeud de viperes,
Plutot que de nourrir cette derision!
Maudite soit la nuit aux plaisirs ephemeres
Où mon ventre a conçu mon expiation!

Puisque tu m'as choisie entre toutes les femmes
Pour etre le degoût de mon triste mari,
Et que je ne puis pas rejeter dans les flammes,
Comme un billet d'amour, ce monstre rabougri,

Je ferai rejaillir ta haine qui m'accable
Sur l'instrument maudit de tes mechancetes,
Et je tordrai si bien cet arbre miserable,
Qu'il ne pourra pousser ses boutons empestes!»

Elle ravale ainsi l'ecume de sa haine,
Et, ne comprenant pas les desseins eternels,
Elle-meme prepare au fond de la Gehenne
Les bûchers consacres aux crimes maternels.

Pourtant, sous la tutelle invisible d'un Ange,
L'Enfant desherite s'enivre de soleil
Et dans tout ce qu'il boit et dans tout ce qu'il mange
Retrouve l'ambroisie et le nectar vermeil.

II joue avec le vent, cause avec le nuage,
Et s'enivre en chantant du chemin de la croix;
Et l'Esprit qui le suit dans son pelerinage
Pleure de le voir gai comme un oiseau des bois.

Tous ceux qu'il veut aimer l'observent avec crainte,
Ou bien, s'enhardissant de sa tranquillite,
Cherchent a qui saura lui tirer une plainte,
Et font sur lui l'essai de leur ferocite.

Dans le pain et le vin destines a sa bouche
Ils melent de la cendre avec d'impurs crachats;
Avec hypocrisie ils jettent ce qu'il touche,
Et s'accusent d'avoir mis leurs pieds dans ses pas.

Sa femme va criant sur les places publiques:
«Puisqu'il me trouve assez belle pour m'adorer,
Je ferai le metier des idoles antiques,
Et comme elles je veux me faire redorer;

Et je me soûlerai de nard, d'encens, de myrrhe,
De genuflexions, de viandes et de vins,
Pour savoir si je puis dans un coeur qui m'admire
Usurper en riant les hommages divins!

Et, quand je m'ennuierai de ces farces impies,
Je poserai sur lui ma frele et forte main;
Et mes ongles, pareils aux ongles des harpies,
Sauront jusqu'a son coeur se frayer un chemin.

Comme un tout jeune oiseau qui tremble et qui palpite,
J'arracherai ce coeur tout rouge de son sein,
Et, pour rassasier ma bete favorite
Je le lui jetterai par terre avec dedain!»

Vers le Ciel, où son oeil voit un trone splendide,
Le Poete serein leve ses bras pieux
Et les vastes eclairs de son esprit lucide
Lui derobent l'aspect des peuples furieux:

-- «Soyez beni, mon Dieu, qui donnez la souffrance
Comme un divin remede a nos impuretes
Et comme la meilleure et la plus pure essence
Qui prepare les forts aux saintes voluptes!

Je sais que vous gardez une place au Poete
Dans les rangs bienheureux des saintes Legions,
Et que vous l'invitez a l'eternelle fete
Des Trones, des Vertus, des Dominations.

Je sais que la douleur est la noblesse unique
Où ne mordront jamais la terre et les enfers,
Et qu'il faut pour tresser ma couronne mystique
Imposer tous les temps et tous les univers.

Mais les bijoux perdus de l'antique Palmyre,
Les metaux inconnus, les perles de la mer,
Par votre main montes, ne pourraient pas suffire
A ce beau diademe eblouissant et clair;

Car il ne sera fait que de pure lumiere,
Puisee au foyer saint des rayons primitifs,
Et dont les yeux mortels, dans leur splendeur entiere,
Ne sont que des miroirs obscurcis et plaintifs!»
Le Soleil

Le long du vieux faubourg, où pendent aux masures
Les persiennes, abri des secretes luxures,
Quand le soleil cruel frappe a traits redoubles
Sur la ville et les champs, sur les toits et les bles,
Je vais m'exercer seul a ma fantasque escrime,
Flairant dans tous les coins les hasards de la rime,
Trebuchant sur les mots comme sur les paves
Heurtant parfois des vers depuis longtemps reves.

Ce pere nourricier, ennemi des chloroses,
Eveille dans les champs les vers comme les roses;
II fait s'evaporer les soucis vers le ciel,
Et remplit les cerveaux et les ruches de miel.
C'est lui qui rajeunit les porteurs de bequilles
Et les rend gais et doux comme des jeunes filles,
Et commande aux moissons de croître et de mûrir
Dans le coeur immortel qui toujours veut fleurir!

Quand, ainsi qu'un poete, il descend dans les villes,
II ennoblit le sort des choses les plus viles,
Et s'introduit en roi, sans bruit et sans valets,
Dans tous les hopitaux et dans tous les palais.
Elevation

Au-dessus des etangs, au-dessus des vallees,
Des montagnes, des bois, des nuages, des mers,
Par dela le soleil, par dela les ethers,
Par dela les confins des spheres etoilees,

Mon esprit, tu te meus avec agilite,
Et, comme un bon nageur qui se pâme dans l'onde,
Tu sillonnes gaiement l'immensite profonde
Avec une indicible et mâle volupte.

Envole-toi bien loin de ces miasmes morbides;
Va te purifier dans l'air superieur,
Et bois, comme une pure et divine liqueur,
Le feu clair qui remplit les espaces limpides.

Derriere les ennuis et les vastes chagrins
Qui chargent de leur poids l'existence brumeuse,
Heureux celui qui peut d'une aile vigoureuse
S'elancer vers les champs lumineux et sereins;

Celui dont les pensers, comme des alouettes,
Vers les cieux le matin prennent un libre essor,
-- Qui plane sur la vie, et comprend sans effort
Le langage des fleurs et des choses muettes!
Correspondances

La Nature est un temple où de vivants piliers
Laissent parfois sortir de confuses paroles;
L'homme y passe a travers des forets de symboles
Qui l'observent avec des regards familiers.

Comme de longs echos qui de loin se confondent
Dans une tenebreuse et profonde unite,
Vaste comme la nuit et comme la clarte,
Les parfums, les couleurs et les sons se repondent.

II est des parfums frais comme des chairs d'enfants,
Doux comme les hautbois, verts comme les prairies,
-- Et d'autres, corrompus, riches et triomphants,

Ayant l'expansion des choses infinies,
Comme l'ambre, le musc, le benjoin et l'encens,
Qui chantent les transports de l'esprit et des sens.
J'aime le souvenir de ces epoques nues

J'aime le souvenir de ces epoques nues,
Dont Phoebus se plaisait a dorer les statues.
Alors l'homme et la femme en leur agilite
Jouissaient sans mensonge et sans anxiete,
Et, le ciel amoureux leur caressant l'echine,
Exerçaient la sante de leur noble machine.
Cybele alors, fertile en produits genereux,
Ne trouvait point ses fils un poids trop onereux,
Mais, louve au coeur gonfle de tendresses communes
Abreuvait l'univers a ses tetines brunes.
L'homme, elegant, robuste et fort, avait le droit
D'etre fier des beautes qui le nommaient leur roi;
Fruits purs de tout outrage et vierges de gerçures,
Dont la chair lisse et ferme appelait les morsures!<p>

Le Poete aujourd'hui, quand il veut concevoir
Ces natives grandeurs, aux lieux où se font voir
La nudite de l'homme et celle de la femme,
Sent un froid tenebreux envelopper son âme
Devant ce noir tableau plein d'epouvantement.
Ô monstruosites pleurant leur vetement!
Ô ridicules troncs! torses dignes des masques!
Ô pauvres corps tordus, maigres, ventrus ou flasques,
Que le dieu de l'Utile, implacable et serein,
Enfants, emmaillota dans ses langes d'airain!
Et vous, femmes, helas! pâles comme des cierges,
Que ronge et que nourrit la debauche, et vous, vierges,
Du vice maternel traînant l'heredite
Et toutes les hideurs de la fecondite!

Nous avons, il est vrai, nations corrompues,
Aux peuples anciens des beautes inconnues:
Des visages ronges par les chancres du coeur,
Et comme qui dirait des beautes de langueur;
Mais ces inventions de nos muses tardives
N'empecheront jamais les races maladives
De rendre a la jeunesse un hommage profond,
-- A la sainte jeunesse, a l'air simple, au doux front,
A l'oeil limpide et clair ainsi qu'une eau courante,
Et qui va repandant sur tout, insouciante
Comme l'azur du ciel, les oiseaux et les fleurs,
Ses parfums, ses chansons et ses douces chaleurs!

La Muse malade

Ma pauvre muse, helas! qu'as-tu donc ce matin?
Tes yeux creux sont peuples de visions nocturnes,
Et je vois tour a tour reflechis sur ton teint
La folie et l'horreur, froides et taciturnes.

Le succube verdâtre et le rose lutin 
T'ont-ils verse la peur et l'amour de leurs urnes?
Le cauchemar, d'un poing despotique et mutin
T'a-t-il noyee au fond d'un fabuleux Minturnes?

Je voudrais qu'exhalant l'odeur de la sante
Ton sein de pensers forts fût toujours frequente,
Et que ton sang chretien coulât a flots rythmiques,

Comme les sons nombreux des syllabes antiques,
Où regnent tour a tour le pere des chansons,
Phoebus, et le grand Pan, le seigneur des moissons.
La Muse venale

Ô muse de mon coeur, amante des palais,
Auras-tu, quand Janvier lâchera ses Borees,
Durant les noirs ennuis des neigeuses soirees,
Un tison pour chauffer tes deux pieds violets?

Ranimeras-tu donc tes epaules marbrees
Aux nocturnes rayons qui percent les volets?
Sentant ta bourse a sec autant que ton palais
Recolteras-tu l'or des voûtes azurees?

II te faut, pour gagner ton pain de chaque soir,
Comme un enfant de choeur, jouer de l'encensoir,
Chanter des Te Deum auxquels tu ne crois guere,

Ou, saltimbanque a jeun, etaler tes appas 
Et ton rire trempe de pleurs qu'on ne voit pas,
Pour faire epanouir la rate du vulgaire.
Le Mauvais Moine

Les cloîtres anciens sur leurs grandes murailles
Etalaient en tableaux la sainte Verite,
Dont l'effet rechauffant les pieuses entrailles,
Temperait la froideur de leur austerite.

En ces temps où du Christ florissaient les semailles,
Plus d'un illustre moine, aujourd'hui peu cite,
Prenant pour atelier le champ des funerailles,
Glorifiait la Mort avec simplicite.

-- Mon âme est un tombeau que, mauvais cenobite,
Depuis l'eternite je parcours et j'habite;
Rien n'embellit les murs de ce cloître odieux.

Ô moine faineant! quand saurai-je donc faire
Du spectacle vivant de ma triste misere
Le travail de mes mains et l'amour de mes yeux?
L'Ennemi

Ma jeunesse ne fut qu'un tenebreux orage,
Traverse ça et la par de brillants soleils;
Le tonnerre et la pluie ont fait un tel ravage,
Qu'il reste en mon jardin bien peu de fruits vermeils.

Voila que j'ai touche l'automne des idees,
Et qu'il faut employer la pelle et les râteaux
Pour rassembler a neuf les terres inondees,
Où l'eau creuse des trous grands comme des tombeaux.

Et qui sait si les fleurs nouvelles que je reve
Trouveront dans ce sol lave comme une greve
Le mystique aliment qui ferait leur vigueur?

-- Ô douleur! o douleur! Le Temps mange la vie,
Et l'obscur Ennemi qui nous ronge le coeur
Du sang que nous perdons croît et se fortifie!
Le Guignon

Pour soulever un poids si lourd,
Sisyphe, il faudrait ton courage!
Bien qu'on ait du coeur a l'ouvrage,
L'Art est long et le Temps est court.

Loin des sepultures celebres,
Vers un cimetiere isole,
Mon coeur, comme un tambour voile,
Va battant des marches funebres.

-- Maint joyau dort enseveli
Dans les tenebres et l'oubli,
Bien loin des pioches et des sondes;

Mainte fleur epanche a regret
Son parfum doux comme un secret 
Dans les solitudes profondes.
La Vie anterieure

J'ai longtemps habite sous de vastes portiques
Que les soleils marins teignaient de mille feux,
Et que leurs grands piliers, droits et majestueux,
Rendaient pareils, le soir, aux grottes basaltiques.

Les houles, en roulant les images des cieux,
Melaient d'une façon solennelle et mystique
Les tout-puissants accords de leur riche musique
Aux couleurs du couchant reflete par mes yeux.

C'est la que j'ai vecu dans les voluptes calmes,
Au milieu de l'azur, des vagues, des splendeurs
Et des esclaves nus, tout impregnes d'odeurs,

Qui me rafraîchissaient le front avec des palmes,
Et dont l'unique soin etait d'approfondir
Le secret douloureux qui me faisait languir.
Bohemiens en voyage

La tribu prophetique aux prunelles ardentes
Hier s'est mise en route, emportant ses petits
Sur son dos, ou livrant a leurs fiers appetits
Le tresor toujours pret des mamelles pendantes.

Les hommes vont a pied sous leurs armes luisantes
Le long des chariots où les leurs sont blottis,
Promenant sur le ciel des yeux appesantis
Par le morne regret des chimeres absentes.

Du fond de son reduit sablonneux, le grillon,
Les regardant passer, redouble sa chanson;
Cybele, qui les aime, augmente ses verdures,

Fait couler le rocher et fleurir le desert
Devant ces voyageurs, pour lesquels est ouvert
L'empire familier des tenebres futures.
L'Homme et la mer

Homme libre, toujours tu cheriras la mer!
La mer est ton miroir; tu contemples ton âme
Dans le deroulement infini de sa lame,
Et ton esprit n'est pas un gouffre moins amer.

Tu te plais a plonger au sein de ton image;
Tu l'embrasses des yeux et des bras, et ton coeur
Se distrait quelquefois de sa propre rumeur
Au bruit de cette plainte indomptable et sauvage.

Vous etes tous les deux tenebreux et discrets:
Homme, nul n'a sonde le fond de tes abîmes;
Ô mer, nul ne connaît tes richesses intimes,
Tant vous etes jaloux de garder vos secrets!

Et cependant voila des siecles innombrables
Que vous vous combattez sans pitie ni remords,
Tellement vous aimez le carnage et la mort,
Ô lutteurs eternels, o freres implacables!
Don Juan aux enfers

Quand Don Juan descendit vers l'onde souterraine
Et lorsqu'il eut donne son obole a Charon,
Un sombre mendiant, l'oeil fier comme Antisthene,
D'un bras vengeur et fort saisit chaque aviron.

Montrant leurs seins pendants et leurs robes ouvertes,
Des femmes se tordaient sous le noir firmament,
Et, comme un grand troupeau de victimes offertes,
Derriere lui traînaient un long mugissement.

Sganarelle en riant lui reclamait ses gages,
Tandis que Don Luis avec un doigt tremblant
Montrait a tous les morts errant sur les rivages
Le fils audacieux qui railla son front blanc.

Frissonnant sous son deuil, la chaste et maigre Elvire,
Pres de l'epoux perfide et qui fut son amant,
Semblait lui reclamer un supreme sourire
Où brillât la douceur de son premier serment.

Tout droit dans son armure, un grand homme de pierre
Se tenait a la barre et coupait le flot noir;
Mais le calme heros, courbe sur sa rapiere,
Regardait le sillage et ne daignait rien voir.
Châtiment de l'orgueil

En ces temps merveilleux où la Theologie
Fleurit avec le plus de seve et d'energie,
On raconte qu'un jour un docteur des plus grands,
-- Apres avoir force les coeurs indifferents;
Les avoir remues dans leurs profondeurs noires;
Apres avoir franchi vers les celestes gloires
Des chemins singuliers a lui-meme inconnus,
Où les purs Esprits seuls peut-etre etaient venus, -- 
Comme un homme monte trop haut, pris de panique,
S'ecria, transporte d'un orgueil satanique:
«Jesus, petit Jesus! je t'ai pousse bien haut!
Mais, si j'avais voulu t'attaquer au defaut
De l'armure, ta honte egalerait ta gloire,
Et tu ne serais plus qu'un foetus derisoire!»

Immediatement sa raison s'en alla.
L'eclat de ce soleil d'un crepe se voila
Tout le chaos roula dans cette intelligence,
Temple autrefois vivant, plein d'ordre et d'opulence,
Sous les plafonds duquel tant de pompe avait lui.
Le silence et la nuit s'installerent en lui,
Comme dans un caveau dont la clef est perdue.
Des lors il fut semblable aux betes de la rue,
Et, quand il s'en allait sans rien voir, a travers
Les champs, sans distinguer les etes des hivers,
Sale, inutile et laid comme une chose usee,
Il faisait des enfants la joie et la risee.
La Beaute

Je suis belle, o mortels! comme un reve de pierre,
Et mon sein, où chacun s'est meurtri tour a tour,
Est fait pour inspirer au poete un amour
Eternel et muet ainsi que la matiere.

Je trone dans l'azur comme un sphinx incompris;
J'unis un coeur de neige a la blancheur des cygnes;
Je hais le mouvement qui deplace les lignes,
Et jamais je ne pleure et jamais je ne ris.

Les poetes, devant mes grandes attitudes,
Que j'ai l'air d'emprunter aux plus fiers monuments,
Consumeront leurs jours en d'austeres etudes;

Car j'ai, pour fasciner ces dociles amants,
De purs miroirs qui font toutes choses plus belles:
Mes yeux, mes larges yeux aux clartes eternelles!
L'Ideal

Ce ne seront jamais ces beautes de vignettes,
Produits avaries, nes d'un siecle vaurien,
Ces pieds a brodequins, ces doigts a castagnettes,
Qui sauront satisfaire un coeur comme le mien.

Je laisse a Gavarni, poete des chloroses,
Son troupeau gazouillant de beautes d'hopital,
Car je ne puis trouver parmi ces pâles roses
Une fleur qui ressemble a mon rouge ideal.

Ce qu'il faut a ce coeur profond comme un abîme,
C'est vous, Lady Macbeth, âme puissante au crime,
Reve d'Eschyle eclos au climat des autans;

Ou bien toi, grande Nuit, fille de Michel-Ange,
Qui tors paisiblement dans une pose etrange
Tes appas façonnes aux bouches des Titans!
La Geante

Du temps que la Nature en sa verve puissante
Concevait chaque jour des enfants monstrueux,
J'eusse aime vivre aupres d'une jeune geante,
Comme aux pieds d'une reine un chat voluptueux.

J'eusse aime voir son corps fleurir avec son âme
Et grandir librement dans ses terribles jeux;
Deviner si son coeur couve une sombre flamme
Aux humides brouillards qui nagent dans ses yeux;

Parcourir a loisir ses magnifiques formes;
Ramper sur le versant de ses genoux enormes,
Et parfois en ete, quand les soleils malsains,

Lasse, la font s'etendre a travers la campagne,
Dormir nonchalamment a l'ombre de ses seins,
Comme un hameau paisible au pied d'une montagne.
Les Bijoux

La tres chere etait nue, et, connaissant mon coeur, 
Elle n'avait garde que ses bijoux sonores, 
Dont le riche attirail lui donnait l'air vainqueur 
Qu'ont dans leurs jours heureux les esclaves des Mores.

Quand il jette en dansant son bruit vif et moqueur, 
Ce monde rayonnant de metal et de pierre 
Me ravit en extase, et j'aime a la fureur 
Les choses où le son se mele a la lumiere.

Elle etait donc couchee et se laissait aimer, 
Et du haut du divan elle souriait d'aise 
A mon amour profond et doux comme la mer, 
Qui vers elle montait comme vers sa falaise.

Les yeux fixes sur moi, comme un tigre dompte, 
D'un air vague et reveur elle essayait des poses, 
Et la candeur unie a la lubricite 
Donnait un charme neuf a ses metamorphoses;

Et son bras et sa jambe, et sa cuisse et ses reins, 
Polis comme de l'huile, onduleux comme un cygne, 
Passaient devant mes yeux clairvoyants et sereins; 
Et son ventre et ses seins, ces grappes de ma vigne,

S'avançaient, plus câlins que les Anges du mal, 
Pour troubler le repos où mon âme etait mise, 
Et pour la deranger du rocher de cristal 
Où, calme et solitaire, elle s'etait assise.

Je croyais voir unis par un nouveau dessin 
Les hanches de l'Antiope au buste d'un imberbe, 
Tant sa taille faisait ressortir son bassin. 
Sur ce teint fauve et brun, le fard etait superbe!

-- Et la lampe s'etant resignee a mourir, 
Comme le foyer seul illuminait la chambre 
Chaque fois qu'il poussait un flamboyant soupir, 
Il inondait de sang cette peau couleur d'ambre!
Parfum exotique

Quand, les deux yeux fermes, en un soir chaud d'automne,
Je respire l'odeur de ton sein chaleureux,
Je vois se derouler des rivages heureux
Qu'eblouissent les feux d'un soleil monotone;

Une île paresseuse où la nature donne
Des arbres singuliers et des fruits savoureux;
Des hommes dont le corps est mince et vigoureux,
Et des femmes dont l'oeil par sa franchise etonne.

Guide par ton odeur vers de charmants climats,
Je vois un port rempli de voiles et de mâts
Encor tout fatigues par la vague marine,

Pendant que le parfum des verts tamariniers,
Qui circule dans l'air et m'enfle la narine,
Se mele dans mon âme au chant des mariniers.
Je t'adore a l'egal de la voûte nocturne

Je t'adore a l'egal de la voûte nocturne,
Ô vase de tristesse, o grande taciturne,
Et t'aime d'autant plus, belle, que tu me fuis,
Et que tu me parais, ornement de mes nuits,
Plus ironiquement accumuler les lieues
Qui separent mes bras des immensites bleues.

Je m'avance a l'attaque, et je grimpe aux assauts,
Comme apres un cadavre un choeur de vermisseaux,
Et je cheris, o bete implacable et cruelle!
Jusqu'a cette froideur par où tu m'es plus belle!
Tu mettrais l'univers entier dans ta ruelle

Tu mettrais l'univers entier dans ta ruelle,
Femme impure! L'ennui rend ton âme cruelle.
Pour exercer tes dents a ce jeu singulier,
Il te faut chaque jour un coeur au râtelier.
Tes yeux, illumines ainsi que des boutiques
Et des ifs flamboyants dans les fetes publiques,
Usent insolemment d'un pouvoir emprunte,
Sans connaître jamais la loi de leur beaute.

Machine aveugle et sourde, en cruautes feconde!
Salutaire instrument, buveur du sang du monde,
Comment n'as-tu pas honte et comment n'as-tu pas
Devant tous les miroirs vu pâlir tes appas?
La grandeur de ce mal où tu te crois savante
Ne t'a donc jamais fait reculer d'epouvante,
Quand la nature, grande en ses desseins caches,
De toi se sert, o femme, o reine des peches,
-- De toi, vil animal, -- pour petrir un genie?

Ô fangeuse grandeur! sublime ignominie!
Sed non satiata

Bizarre deite, brune comme les nuits,
Au parfum melange de musc et de havane,
Oeuvre de quelque obi, le Faust de la savane,
Sorciere au flanc d'ebene, enfant des noirs minuits,

Je prefere au constance, a l'opium, au nuits,
L'elixir de ta bouche où l'amour se pavane;
Quand vers toi mes desirs partent en caravane,
Tes yeux sont la citerne où boivent mes ennuis.

Par ces deux grands yeux noirs, soupiraux de ton âme,
Ô demon sans pitie! verse-moi moins de flamme;
Je ne suis pas le Styx pour t'embrasser neuf fois,

Helas! et je ne puis, Megere libertine,
Pour briser ton courage et te mettre aux abois,
Dans l'enfer de ton lit devenir Proserpine!
Avec ses vetements ondoyants et nacres

Avec ses vetements ondoyants et nacres,
Meme quand elle marche on croirait qu'elle danse,
Comme ces longs serpents que les jongleurs sacres
Au bout de leurs bâtons agitent en cadence.

Comme le sable morne et l'azur des deserts,
Insensibles tous deux a l'humaine souffrance
Comme les longs reseaux de la houle des mers
Elle se developpe avec indifference.

Ses yeux polis sont faits de mineraux charmants,
Et dans cette nature etrange et symbolique
Où l'ange inviole se mele au sphinx antique,

Où tout n'est qu'or, acier, lumiere et diamants,
Resplendit a jamais, comme un astre inutile,
La froide majeste de la femme sterile.
Le Serpent qui danse

Que j'aime voir, chere indolente,
De ton corps si beau,
Comme une etoffe vacillante,
Miroiter la peau!

Sur ta chevelure profonde
Aux âcres parfums,
Mer odorante et vagabonde
Aux flots bleus et bruns,

Comme un navire qui s'eveille
Au vent du matin,
Mon âme reveuse appareille
Pour un ciel lointain.

Tes yeux, où rien ne se revele
De doux ni d'amer,
Sont deux bijoux froids où se mele
L'or avec le fer.

A te voir marcher en cadence,
Belle d'abandon,
On dirait un serpent qui danse
Au bout d'un bâton.

Sous le fardeau de ta paresse
Ta tete d'enfant
Se balance avec la mollesse
D'un jeune elephant,

Et ton corps se penche et s'allonge
Comme un fin vaisseau
Qui roule bord sur bord et plonge
Ses vergues dans l'eau.

Comme un flot grossi par la fonte
Des glaciers grondants,
Quand l'eau de ta bouche remonte
Au bord de tes dents,

Je crois boire un vin de Boheme,
Amer et vainqueur,
Un ciel liquide qui parseme
D'etoiles mon coeur!
Une Charogne

Rappelez-vous l'objet que nous vîmes, mon âme,
Ce beau matin d'ete si doux:
Au detour d'un sentier une charogne infâme
Sur un lit seme de cailloux,

Les jambes en l'air, comme une femme lubrique,
Brûlante et suant les poisons,
Ouvrait d'une façon nonchalante et cynique
Son ventre plein d'exhalaisons.

Le soleil rayonnait sur cette pourriture,
Comme afin de la cuire a point,
Et de rendre au centuple a la grande Nature
Tout ce qu'ensemble elle avait joint;

Et le ciel regardait la carcasse superbe
Comme une fleur s'epanouir.
La puanteur etait si forte, que sur l'herbe
Vous crûtes vous evanouir.

Les mouches bourdonnaient sur ce ventre putride,
D'où sortaient de noirs bataillons
De larves, qui coulaient comme un epais liquide
Le long de ces vivants haillons.

Tout cela descendait, montait comme une vague
Ou s'elançait en petillant;
On eût dit que le corps, enfle d'un souffle vague,
Vivait en se multipliant.

Et ce monde rendait une etrange musique,
Comme l'eau courante et le vent,
Ou le grain qu'un vanneur d'un mouvement rythmique
Agite et tourne dans son van.

Les formes s'effaçaient et n'etaient plus qu'un reve,
Une ebauche lente a venir
Sur la toile oubliee, et que l'artiste acheve
Seulement par le souvenir.

Derriere les rochers une chienne inquiete
Nous regardait d'un oeil fâche, 
Epiant le moment de reprendre au squelette
Le morceau qu'elle avait lâche.

-- Et pourtant vous serez semblable a cette ordure,
A cette horrible infection, 
Etoile de mes yeux, soleil de ma nature,
Vous, mon ange et ma passion!

Oui! telle vous serez, o la reine des grâces,
Apres les derniers sacrements,
Quand vous irez, sous l'herbe et les floraisons grasses,
Moisir parmi les ossements.

Alors, o ma beaute! dites a la vermine
Qui vous mangera de baisers,
Que j'ai garde la forme et l'essence divine
De mes amours decomposes!
De profundis clamavi

J'implore ta pitie, Toi, l'unique que j'aime,
Du fond du gouffre obscur où mon coeur est tombe.
C'est un univers morne a l'horizon plombe,
Où nagent dans la nuit l'horreur et le blaspheme;

Un soleil sans chaleur plane au-dessus six mois,
Et les six autres mois la nuit couvre la terre;
C'est un pays plus nu que la terre polaire
-- Ni betes, ni ruisseaux, ni verdure, ni bois!

Or il n'est pas d'horreur au monde qui surpasse
La froide cruaute de ce soleil de glace
Et cette immense nuit semblable au vieux Chaos;

Je jalouse le sort des plus vils animaux
Qui peuvent se plonger dans un sommeil stupide,
Tant l'echeveau du temps lentement se devide!
Le Vampire

Toi qui, comme un coup de couteau,
Dans mon coeur plaintif es entree;
Toi qui, forte comme un troupeau
De demons, vins, folle et paree,

De mon esprit humilie
Faire ton lit et ton domaine;
-- Infâme a qui je suis lie
Comme le forçat a la chaîne,

Comme au jeu le joueur tetu,
Comme a la bouteille l'ivrogne,
Comme aux vermines la charogne
-- Maudite, maudite sois-tu!

J'ai prie le glaive rapide
De conquerir ma liberte,
Et j'ai dit au poison perfide
De secourir ma lâchete.

Helas! le poison et le glaive
M'ont pris en dedain et m'ont dit:
«Tu n'es pas digne qu'on t'enleve
A ton esclavage maudit,

Imbecile! -- de son empire
Si nos efforts te delivraient,
Tes baisers ressusciteraient
Le cadavre de ton vampire!»
Le Lethe

Viens sur mon coeur, âme cruelle et sourde,
Tigre adore, monstre aux airs indolents; 
Je veux longtemps plonger mes doigts tremblants 
Dans l'epaisseur de ta criniere lourde;

Dans tes jupons remplis de ton parfum 
Ensevelir ma tete endolorie, 
Et respirer, comme une fleur fletrie, 
Le doux relent de mon amour defunt.

Je veux dormir! dormir plutot que vivre! 
Dans un sommeil aussi doux que la mort, 
J'etalerai mes baisers sans remords 
Sur ton beau corps poli comme le cuivre.

Pour engloutir mes sanglots apaises 
Rien ne me vaut l'abîme de ta couche; 
L'oubli puissant habite sur ta bouche, 
Et le Lethe coule dans tes baisers.

A mon destin, desormais mon delice, 
J'obeirai comme un predestine; 
Martyr docile, innocent condamne, 
Dont la ferveur attise le supplice,

Je sucerai, pour noyer ma rancoeur, 
Le nepenthes et la bonne ciguë 
Aux bouts charmants de cette gorge aiguë 
Qui n'a jamais emprisonne de coeur.
Une nuit que j'etais pres d'une affreuse Juive

Une nuit que j'etais pres d'une affreuse Juive,
Comme au long d'un cadavre un cadavre etendu,
Je me pris a songer pres de ce corps vendu
A la triste beaute dont mon desir se prive.

Je me representai sa majeste native,
Son regard de vigueur et de grâces arme,
Ses cheveux qui lui font un casque parfume,
Et dont le souvenir pour l'amour me ravive.

Car j'eusse avec ferveur baise ton noble corps,
Et depuis tes pieds frais jusqu'a tes noires tresses
Deroule le tresor des profondes caresses,

Si, quelque soir, d'un pleur obtenu sans effort
Tu pouvais seulement, o reine des cruelles!
Obscurcir la splendeur de tes froides prunelles.
Remords posthume

Lorsque tu dormiras, ma belle tenebreuse,
Au fond d'un monument construit en marbre noir,
Et lorsque tu n'auras pour alcove et manoir
Qu'un caveau pluvieux et qu'une fosse creuse;

Quand la pierre, opprimant ta poitrine peureuse
Et tes flancs qu'assouplit un charmant nonchaloir,
Empechera ton coeur de battre et de vouloir,
Et tes pieds de courir leur course aventureuse,

Le tombeau, confident de mon reve infini
(Car le tombeau toujours comprendra le poete),
Durant ces grandes nuits d'où le somme est banni,

Te dira: «Que vous sert, courtisane imparfaite,
De n'avoir pas connu ce que pleurent les morts?»
-- Et le ver rongera ta peau comme un remords.
Le Chat

Viens, mon beau chat, sur mon coeur amoureux;
Retiens les griffes de ta patte,
Et laisse-moi plonger dans tes beaux yeux,
Meles de metal et d'agate.

Lorsque mes doigts caressent a loisir
Ta tete et ton dos elastique,
Et que ma main s'enivre du plaisir
De palper ton corps electrique,

Je vois ma femme en esprit. Son regard,
Comme le tien, aimable bete
Profond et froid, coupe et fend comme un dard,

Et, des pieds jusques a la tete,
Un air subtil, un dangereux parfum
Nagent autour de son corps brun.
Le Balcon

Mere des souvenirs, maîtresse des maîtresses,
Ô toi, tous mes plaisirs! o toi, tous mes devoirs!
Tu te rappelleras la beaute des caresses,
La douceur du foyer et le charme des soirs,
Mere des souvenirs, maîtresse des maîtresses!

Les soirs illumines par l'ardeur du charbon,
Et les soirs au balcon, voiles de vapeurs roses.
Que ton sein m'etait doux! que ton coeur m'etait bon!
Nous avons dit souvent d'imperissables choses
Les soirs illumines par l'ardeur du charbon.

Que les soleils sont beaux dans les chaudes soirees!
Que l'espace est profond! que le coeur est puissant!
En me penchant vers toi, reine des adorees,
Je croyais respirer le parfum de ton sang.
Que les soleils sont beaux dans les chaudes soirees!

La nuit s'epaississait ainsi qu'une cloison,
Et mes yeux dans le noir devinaient tes prunelles,
Et je buvais ton souffle, o douceur! o poison!
Et tes pieds s'endormaient dans mes mains fraternelles.
La nuit s'epaississait ainsi qu'une cloison.

Je sais l'art d'evoquer les minutes heureuses,
Et revis mon passe blotti dans tes genoux.
Car a quoi bon chercher tes beautes langoureuses
Ailleurs qu'en ton cher corps et qu'en ton coeur si doux?
Je sais l'art d'evoquer les minutes heureuses!

Ces serments, ces parfums, ces baisers infinis,
Renaîtront-ils d'un gouffre interdit a nos sondes,
Comme montent au ciel les soleils rajeunis
Apres s'etre laves au fond des mers profondes?
-- Ô serments! o parfums! o baisers infinis!
Je te donne ces vers afin que si mon nom

Je te donne ces vers afin que si mon nom
Aborde heureusement aux epoques lointaines,
Et fait rever un soir les cervelles humaines,
Vaisseau favorise par un grand aquilon,

Ta memoire, pareille aux fables incertaines,
Fatigue le lecteur ainsi qu'un tympanon,
Et par un fraternel et mystique chaînon
Reste comme pendue a mes rimes hautaines;

Être maudit a qui, de l'abîme profond
Jusqu'au plus haut du ciel, rien, hors moi, ne repond!
-- Ô toi qui, comme une ombre a la trace ephemere,

Foules d'un pied leger et d'un regard serein
Les stupides mortels qui t'ont jugee amere,
Statue aux yeux de jais, grand ange au front d'airain!
Que diras-tu ce soir, pauvre âme solitaire

Que diras-tu ce soir, pauvre âme solitaire,
Que diras-tu, mon coeur, coeur autrefois fletri,
A la tres belle, a la tres bonne, a la tres
chere,
Dont le regard divin t'a soudain refleuri?

-- Nous mettrons notre orgueil a chanter ses louanges:
Rien ne vaut la douceur de son autorite;
Sa chair spirituelle a le parfum des Anges
Et son oeil nous revet d'un habit de clarte.

Que ce soit dans la nuit et dans la solitude,
Que ce soit dans la rue et dans la multitude,
Son fantome dans l'air danse comme un flambeau.

Parfois il parle et dit: «Je suis belle, et j'ordonne
Que pour l'amour de moi vous n'aimiez que le Beau;
Je suis l'Ange gardien, la Muse et la Madone.»
Le Flambeau vivant

Ils marchent devant moi, ces Yeux pleins de lumieres,
Qu'un Ange tres savant a sans doute aimantes;
Ils marchent, ces divins freres qui sont mes freres,
Secouant dans mes yeux leurs feux diamantes.

Me sauvant de tout piege et de tout peche grave,
Ils conduisent mes pas dans la route du Beau;
Ils sont mes serviteurs et je suis leur esclave;
Tout mon etre obeit a ce vivant flambeau.

Charmants Yeux, vous brillez de la clarte mystique
Qu'ont les cierges brûlant en plein jour; le soleil
Rougit, mais n'eteint pas leur flamme fantastique;

Ils celebrent la Mort, vous chantez le Reveil;
Vous marchez en chantant le reveil de mon âme,
Astres dont nul soleil ne peut fletrir la flamme!
A Celle qui est trop gaie

Ta tete, ton geste, ton air
Sont beaux comme un beau paysage; 
Le rire joue en ton visage 
Comme un vent frais dans un ciel clair.

Le passant chagrin que tu froles 
Est ebloui par la sante 
Qui jaillit comme une clarte 
De tes bras et de tes epaules.

Les retentissantes couleurs 
Dont tu parsemes tes toilettes 
Jettent dans l'esprit des poetes 
L'image d'un ballet de fleurs.

Ces robes folles sont l'embleme 
De ton esprit bariole; 
Folle dont je suis affole, 
Je te hais autant que je t'aime!

Quelquefois dans un beau jardin 
Où je traînais mon atonie, 
J'ai senti, comme une ironie, 
Le soleil dechirer mon sein,

Et le printemps et la verdure 
Ont tant humilie mon coeur, 
Que j'ai puni sur une fleur 
L'insolence de la Nature.

Ainsi je voudrais, une nuit, 
Quand l'heure des voluptes sonne, 
Vers les tresors de ta personne, 
Comme un lâche, ramper sans bruit,

Pour châtier ta chair joyeuse, 
Pour meurtrir ton sein pardonne, 
Et faire a ton flanc etonne 
Une blessure large et creuse,

Et, vertigineuse douceur! 
A travers ces levres nouvelles, 
Plus eclatantes et plus belles, 
T'infuser mon venin, ma soeur!
Reversibilite

Ange plein de gaiete, connaissez-vous l'angoisse,
La honte, les remords, les sanglots, les ennuis,
Et les vagues terreurs de ces affreuses nuits
Qui compriment le coeur comme un papier qu'on froisse?
Ange plein de gaiete, connaissez-vous l'angoisse?

Ange plein de bonte, connaissez-vous la haine,
Les poings crispes dans l'ombre et les larmes de fiel,
Quand la Vengeance bat son infernal rappel,
Et de nos facultes se fait le capitaine?
Ange plein de bonte connaissez-vous la haine?

Ange plein de sante, connaissez-vous les Fievres,
Qui, le long des grands murs de l'hospice blafard,
Comme des exiles, s'en vont d'un pied traînard,
Cherchant le soleil rare et remuant les levres?
Ange plein de sante, connaissez-vous les Fievres?

Ange plein de beaute, connaissez-vous les rides,
Et la peur de vieillir, et ce hideux tourment
De lire la secrete horreur du devouement
Dans des yeux où longtemps burent nos yeux avide!
Ange plein de beaute, connaissez-vous les rides?

Ange plein de bonheur, de joie et de lumieres,
David mourant aurait demande la sante
Aux emanations de ton corps enchante;
Mais de toi je n'implore, ange, que tes prieres,
Ange plein de bonheur, de joie et de lumieres!
Confession

Une fois, une seule, aimable et douce femme,
A mon bras votre bras poli
S'appuya (sur le fond tenebreux de mon âme
Ce souvenir n'est point pâli);

II etait tard; ainsi qu'une medaille neuve
La pleine lune s'etalait,
Et la solennite de la nuit, comme un fleuve,
Sur Paris dormant ruisselait.

Et le long des maisons, sous les portes cocheres,
Des chats passaient furtivement,
L'oreille au guet, ou bien, comme des ombres cheres,
Nous accompagnaient lentement.

Tout a coup, au milieu de l'intimite libre
Eclose a la pâle clarte,
De vous, riche et sonore instrument où ne vibre
Que la radieuse gaiete,

De vous, claire et joyeuse ainsi qu'une fanfare
Dans le matin etincelant,
Une note plaintive, une note bizarre
S'echappa, tout en chancelant

Comme une enfant chetive, horrible, sombre, immonde,
Dont sa famille rougirait,
Et qu'elle aurait longtemps, pour la cacher au monde,
Dans un caveau mise au secret.

Pauvre ange, elle chantait, votre note criarde:
«Que rien ici-bas n'est certain,
Et que toujours, avec quelque soin qu'il se farde,
Se trahit l'egoïsme humain;

Que c'est un dur metier que d'etre belle femme,
Et que c'est le travail banal
De la danseuse folle et froide qui se pâme
Dans son sourire machinal;

Que bâtir sur les coeurs est une chose sotte;
Que tout craque, amour et beaute,
Jusqu'a ce que l'Oubli les jette dans sa hotte
Pour les rendre a l'Eternite!»

J'ai souvent evoque cette lune enchantee,
Ce silence et cette langueur,
Et cette confidence horrible chuchotee
Au confessionnal du coeur.
L'Aube spirituelle

Quand chez les debauches l'aube blanche et vermeille
Entre en societe de l'Ideal rongeur,
Par l'operation d'un mystere vengeur
Dans la brute assoupie un ange se reveille.

Des Cieux Spirituels l'inaccessible azur,
Pour l'homme terrasse qui reve encore et souffre,
S'ouvre et s'enfonce avec l'attirance du gouffre.
Ainsi, chere Deesse, Être lucide et pur,

Sur les debris fumeux des stupides orgies
Ton souvenir plus clair, plus rose, plus charmant,
A mes yeux agrandis voltige incessamment.

Le soleil a noirci la flamme des bougies;
Ainsi, toujours vainqueur, ton fantome est pareil,
Ame resplendissante, a l'immortel soleil!
Harmonie du soir

Voici venir les temps où vibrant sur sa tige
Chaque fleur s'evapore ainsi qu'un encensoir;
Les sons et les parfums tournent dans l'air du soir;
Valse melancolique et langoureux vertige!

Chaque fleur s'evapore ainsi qu'un encensoir;
Le violon fremit comme un coeur qu'on afflige;
Valse melancolique et langoureux vertige!
Le ciel est triste et beau comme un grand reposoir.

Le violon fremit comme un coeur qu'on afflige,
Un coeur tendre, qui hait le neant vaste et noir!
Le ciel est triste et beau comme un grand reposoir;
Le soleil s'est noye dans son sang qui se fige.

Un coeur tendre, qui hait le neant vaste et noir,
Du passe lumineux recueille tout vestige!
Le soleil s'est noye dans son sang qui se fige...
Ton souvenir en moi luit comme un ostensoir!
Le Flacon

II est de forts parfums pour qui toute matiere
Est poreuse. On dirait qu'ils penetrent le verre.
En ouvrant un coffret venu de l'Orient
Dont la serrure grince et rechigne en criant,

Ou dans une maison deserte quelque armoire
Pleine de l'âcre odeur des temps, poudreuse et noire,
Parfois on trouve un vieux flacon qui se souvient,
D'où jaillit toute vive une âme qui revient.

Mille pensers dormaient, chrysalides funebres,
Fremissant doucement dans les lourdes tenebres,
Qui degagent leur aile et prennent leur essor,
Teintes d'azur, glaces de rose, lames d'or.

Voila le souvenir enivrant qui voltige
Dans l'air trouble; les yeux se ferment; le Vertige
Saisit l'âme vaincue et la pousse a deux mains
Vers un gouffre obscurci de miasmes humains;

II la terrasse au bord d'un gouffre seculaire,
Où, Lazare odorant dechirant son suaire,
Se meut dans son reveil le cadavre spectral
D'un vieil amour ranci, charmant et sepulcral.

Ainsi, quand je serai perdu dans la memoire
Des hommes, dans le coin d'une sinistre armoire
Quand on m'aura jete, vieux flacon desole,
Decrepit, poudreux, sale, abject, visqueux, fele,

Je serai ton cercueil, aimable pestilence!
Le temoin de ta force et de ta virulence,
Cher poison prepare par les anges! liqueur
Qui me ronge, o la vie et la mort de mon coeur!
Le Poison

Le vin sait revetir le plus sordide bouge
D'un luxe miraculeux, 
Et fait surgir plus d'un portique fabuleux
Dans l'or de sa vapeur rouge,
Comme un soleil couchant dans un ciel nebuleux.

L'opium agrandit ce qui n'a pas de bornes,
Allonge l'illimite,
Approfondit le temps, creuse la volupte,
Et de plaisirs noirs et mornes
Remplit l'âme au dela de sa capacite.

Tout cela ne vaut pas le poison qui decoule
De tes yeux, de tes yeux verts,
Lacs où mon âme tremble et se voit a l'envers...
Mes songes viennent en foule
Pour se desalterer a ces gouffres amers.

Tout cela ne vaut pas le terrible prodige
De ta salive qui mord,
Qui plonge dans l'oubli mon âme sans remords,
Et charriant le vertige,
La roule defaillante aux rives de la mort!
Ciel brouille

On dirait ton regard d'une vapeur couvert;
Ton oeil mysterieux (est-il bleu, gris ou vert?)
Alternativement tendre, reveur, cruel,
Reflechit l'indolence et la pâleur du ciel.

Tu rappelles ces jours blancs, tiedes et voiles,
Qui font se fondre en pleurs les coeurs ensorceles,
Quand, agites d'un mal inconnu qui les tord,
Les nerfs trop eveilles raillent l'esprit qui dort.

Tu ressembles parfois a ces beaux horizons
Qu'allument les soleils des brumeuses saisons...
Comme tu resplendis, paysage mouille
Qu'enflamment les rayons tombant d'un ciel brouille!

Ô femme dangereuse, o seduisants climats!
Adorerai-je aussi ta neige et vos frimas,
Et saurai-je tirer de l'implacable hiver
Des plaisirs plus aigus que la glace et le fer?
Le Chat

I

Dans ma cervelle se promene,
Ainsi qu'en son appartement,
Un beau chat, fort, doux et charmant.
Quand il miaule, on l'entend a peine,

Tant son timbre est tendre et discret;
Mais que sa voix s'apaise ou gronde,
Elle est toujours riche et profonde.
C'est la son charme et son secret.

Cette voix, qui perle et qui filtre
Dans mon fonds le plus tenebreux,
Me remplit comme un vers nombreux
Et me rejouit comme un philtre.

Elle endort les plus cruels maux
Et contient toutes les extases;
Pour dire les plus longues phrases,
Elle n'a pas besoin de mots.

Non, il n'est pas d'archet qui morde
Sur mon coeur, parfait instrument,
Et fasse plus royalement
Chanter sa plus vibrante corde,

Que ta voix, chat mysterieux,
Chat seraphique, chat etrange,
En qui tout est, comme en un ange,
Aussi subtil qu'harmonieux!

II

De sa fourrure blonde et brune
Sort un parfum si doux, qu'un soir
J'en fus embaume, pour l'avoir
Caressee une fois, rien qu'une.

C'est l'esprit familier du lieu;
Il juge, il preside, il inspire
Toutes choses dans son empire;
Peut-etre est-il fee, est-il dieu?

Quand mes yeux, vers ce chat que j'aime
Tires comme par un aimant,
Se retournent docilement
Et que je regarde en moi-meme,

Je vois avec etonnement
Le feu de ses prunelles pâles,
Clairs fanaux, vivantes opales
Qui me contemplent fixement.
Le Beau Navire

Je veux te raconter, o molle enchanteresse!
Les diverses beautes qui parent ta jeunesse;
Je veux te peindre ta beaute,
Où l'enfance s'allie a la maturite.

Quand tu vas balayant l'air de ta jupe large,
Tu fais l'effet d'un beau vaisseau qui prend le large,
Charge de toile, et va roulant
Suivant un rythme doux, et paresseux, et lent.

Sur ton cou large et rond, sur tes epaules grasses,
Ta tete se pavane avec d'etranges grâces;
D'un air placide et triomphant
Tu passes ton chemin, majestueuse enfant.

Je veux te raconter, o molle enchanteresse!
Les diverses beautes qui parent ta jeunesse;
Je veux te peindre ta beaute,
Où l'enfance s'allie a la maturite.

Ta gorge qui s'avance et qui pousse la moire,
Ta gorge triomphante est une belle armoire
Dont les panneaux bombes et clairs
Comme les boucliers accrochent des eclairs;

Boucliers provoquants, armes de pointes roses!
Armoire a doux secrets, pleine de bonnes choses,
De vins, de parfums, de liqueurs
Qui feraient delirer les cerveaux et les coeurs!

Quand tu vas balayant l'air de ta jupe large
Tu fais l'effet d'un beau vaisseau qui prend le large,
Charge de toile, et va roulant
Suivant un rythme doux, et paresseux, et lent.

Tes nobles jambes, sous les volants qu'elles chassent,
Tourmentent les desirs obscurs et les agacent,
Comme deux sorcieres qui font
Tourner un philtre noir dans un vase profond.

Tes bras, qui se joueraient des precoces hercules,
Sont des boas luisants les solides emules,
Faits pour serrer obstinement,
Comme pour l'imprimer dans ton coeur, ton amant.

Sur ton cou large et rond, sur tes epaules grasses,
Ta tete se pavane avec d'etranges grâces;
D'un air placide et triomphant
Tu passes ton chemin, majestueuse enfant.
L'Invitation au voyage

Mon enfant, ma soeur,
Songe a la douceur
D'aller la-bas vivre ensemble!
Aimer a loisir,
Aimer et mourir
Au pays qui te ressemble!
Les soleils mouilles
De ces ciels brouilles
Pour mon esprit ont les charmes
Si mysterieux
De tes traîtres yeux,
Brillant a travers leurs larmes.<p>
La, tout n'est qu'ordre et beaute,
Luxe, calme et volupte.

Des meubles luisants,
Polis par les ans,
Decoreraient notre chambre;
Les plus rares fleurs
Melant leurs odeurs
Aux vagues senteurs de l'ambre,
Les riches plafonds,
Les miroirs profonds,
La splendeur orientale,
Tout y parlerait
A l'âme en secret
Sa douce langue natale.<p>
La, tout n'est qu'ordre et beaute,
Luxe, calme et volupte.

Vois sur ces canaux
Dormir ces vaisseaux
Dont l'humeur est vagabonde;
C'est pour assouvir
Ton moindre desir
Qu'ils viennent du bout du monde.
- Les soleils couchants
Revetent les champs,
Les canaux, la ville entiere,
D'hyacinthe et d'or;
Le monde s'endort
Dans une chaude lumiere.<p>
La, tout n'est qu'ordre et beaute,
Luxe, calme et volupte.
L'Irreparable

Pouvons-nous etouffer le vieux, le long Remords,
Qui vit, s'agite et se tortille
Et se nourrit de nous comme le ver des morts,
Comme du chene la chenille?
Pouvons-nous etouffer l'implacable Remords?

Dans quel philtre, dans quel vin, dans quelle tisane,
Noierons-nous ce vieil ennemi,
Destructeur et gourmand comme la courtisane,
Patient comme la fourmi?
Dans quel philtre? -- dans quel vin? -- dans quelle tisane?

Dis-le, belle sorciere, oh! dis, si tu le sais,
A cet esprit comble d'angoisse
Et pareil au mourant qu'ecrasent les blesses,
Que le sabot du cheval froisse,
Dis-le, belle sorciere, oh! dis, si tu le sais,

A cet agonisant que le loup deja flaire
Et que surveille le corbeau,
A ce soldat brise! s'il faut qu'il desespere
D'avoir sa croix et son tombeau;
Ce pauvre agonisant que deja le loup flaire!

Peut-on illuminer un ciel bourbeux et noir?
Peut-on dechirer des tenebres
Plus denses que la poix, sans matin et sans soir,
Sans astres, sans eclairs funebres?
Peut-on illuminer un ciel bourbeux et noir?

L'Esperance qui brille aux carreaux de l'Auberge
Est soufflee, est morte a jamais!
Sans lune et sans rayons, trouver où l'on heberge
Les martyrs d'un chemin mauvais!
Le Diable a tout eteint aux carreaux de l'Auberge!

Adorable sorciere, aimes-tu les damnes?
Dis, connais-tu l'irremissible?
Connais-tu le Remords, aux traits empoisonnes,
A qui notre coeur sert de cible?
Adorable sorciere, aimes-tu les damnes?

L'Irreparable ronge avec sa dent maudite
Notre âme, piteux monument,
Et souvent il attaque ainsi que le termite,
Par la base le bâtiment.
L'Irreparable ronge avec sa dent maudite!

-- J'ai vu parfois, au fond d'un theâtre banal
Qu'enflammait l'orchestre sonore,
Une fee allumer dans un ciel infernal
Une miraculeuse aurore;
J'ai vu parfois au fond d'un theâtre banal

Un etre, qui n'etait que lumiere, or et gaze,
Terrasser l'enorme Satan;
Mais mon coeur, que jamais ne visite l'extase,
Est un theâtre où l'on attend
Toujours. toujours en vain, l'Etre aux ailes de gaze!
Causerie

Vous etes un beau ciel d'automne, clair et rose!
Mais la tristesse en moi monte comme la mer,
Et laisse, en refluant, sur ma levre morose
Le souvenir cuisant de son limon amer.

-- Ta main se glisse en vain sur mon sein qui se pâme;
Ce qu'elle cherche, amie, est un lieu saccage
Par la griffe et la dent feroce de la femme.
Ne cherchez plus mon coeur; les betes l'ont mange.

Mon coeur est un palais fletri par la cohue;
On s'y soûle, on s'y tue, on s'y prend aux cheveux!
-- Un parfum nage autour de votre gorge nue!...

Ô Beaute, dur fleau des âmes, tu le veux!
Avec tes yeux de feu, brillants comme des fetes,
Calcine ces lambeaux qu'ont epargnes les betes!
L'Heautontimoroumenos

A J.G.F.

Je te frapperai sans colere
Et sans haine, comme un boucher,
Comme Moïse le rocher!
Et je ferai de ta paupiere,

Pour abreuver mon Saharah,
Jaillir les eaux de la souffrance.
Mon desir gonfle d'esperance
Sur tes pleurs sales nagera

Comme un vaisseau qui prend le large,
Et dans mon coeur qu'ils soûleront
Tes chers sanglots retentiront
Comme un tambour qui bat la charge!

Ne suis-je pas un faux accord
Dans la divine symphonie,
Grâce a la vorace Ironie
Qui me secoue et qui me mord?

Elle est dans ma voix, la criarde!
C'est tout mon sang ce poison noir!
Je suis le sinistre miroir
Où la megere se regarde.

Je suis la plaie et le couteau!
Je suis le soufflet et la joue!
Je suis les membres et la roue,
Et la victime et le bourreau!

Je suis de mon coeur le vampire,
-- Un de ces grands abandonnes
Au rire eternel condamnes
Et qui ne peuvent plus sourire!
Franciscae meae laudes

Novis te cantabo chordis,
O novelletum quod ludis
In solitudine cordis.

Esto sertis implicata,
Ô femina delicata
Per quam solvuntur peccata!

Sicut beneficum Lethe,
Hauriam oscula de te,
Quae imbuta es magnete.

Quum vitiorum tempegtas
Turbabat omnes semitas,
Apparuisti, Deitas,

Velut stella salutaris
In naufragiis amaris.....
Suspendam cor tuis aris!

Piscina plena virtutis,
Fons æternæ juventutis
Labris vocem redde mutis!

Quod erat spurcum, cremasti;
Quod rudius, exaequasti;
Quod debile, confirmasti.

In fame mea taberna
In nocte mea lucerna,
Recte me semper guberna.

Adde nunc vires viribus,
Dulce balneum suavibus
Unguentatum odoribus!

Meos circa lumbos mica,
O castitatis lorica,
Aqua tincta seraphica;

Patera gemmis corusca,
Panis salsus, mollis esca,
Divinum vinum, Francisca!
A une Dame creole

Au pays parfume que le soleil caresse,
J'ai connu, sous un dais d'arbres tout empourpres
Et de palmiers d'où pleut sur les yeux la paresse,
Une dame creole aux charmes ignores.

Son teint est pâle et chaud; la brune enchanteresse
A dans le cou des airs noblement manieres;
Grande et svelte en marchant comme une chasseresse,
Son sourire est tranquille et ses yeux assures.

Si vous alliez, Madame, au vrai pays de gloire,
Sur les bords de la Seine ou de la verte Loire,
Belle digne d'orner les antiques manoirs,

Vous feriez, a l'abri des ombreuses retraites
Germer mille sonnets dans le coeur des poetes,
Que vos grands yeux rendraient plus soumis que vos noirs.
Moesta et errabunda

Dis-moi ton coeur parfois s'envole-t-il, Agathe,
Loin du noir ocean de l'immonde cite
Vers un autre ocean où la splendeur eclate,
Bleu, clair, profond, ainsi que la virginite?
Dis-moi, ton coeur parfois s'envole-t-il, Agathe?

La mer, la vaste mer, console nos labeurs!
Quel demon a dote la mer, rauque chanteuse
Qu'accompagne l'immense orgue des vents grondeurs,
De cette fonction sublime de berceuse?
La mer, la vaste mer, console nos labeurs!

Emporte-moi wagon! enleve-moi, fregate!
Loin! loin! ici la boue est faite de nos pleurs!
-- Est-il vrai que parfois le triste coeur d'Agathe
Dise: Loin des remords, des crimes, des douleurs,
Emporte-moi, wagon, enleve-moi, fregate?

Comme vous etes loin, paradis parfume,
Où sous un clair azur tout n'est qu'amour et joie,
Où tout ce que l'on aime est digne d'etre aime,
Où dans la volupte pure le coeur se noie!
Comme vous etes loin, paradis parfume!

Mais le vert paradis des amours enfantines,
Les courses, les chansons, les baisers, les bouquets,
Les violons vibrant derriere les collines,
Avec les brocs de vin, le soir, dans les bosquets,
-- Mais le vert paradis des amours enfantines,

L'innocent paradis, plein de plaisirs furtifs,
Est-il deja plus loin que l'Inde et que la Chine?
Peut-on le rappeler avec des cris plaintifs,
Et l'animer encor d'une voix argentine,
L'innocent paradis plein de plaisirs furtifs?
Les Chats

Les amoureux fervents et les savants austeres
Aiment egalement, dans leur mûre saison,
Les chats puissants et doux, orgueil de la maison,
Qui comme eux sont frileux et comme eux sedentaires.

Amis de la science et de la volupte
Ils cherchent le silence et l'horreur des tenebres;
L'Erebe les eût pris pour ses coursiers funebres,
S'ils pouvaient au servage incliner leur fierte.

Ils prennent en songeant les nobles attitudes
Des grands sphinx allonges au fond des solitudes,
Qui semblent s'endormir dans un reve sans fin;

Leurs reins feconds sont pleins d'etincelles magiques,
Et des parcelles d'or, ainsi qu'un sable fin,
Etoilent vaguement leurs prunelles mystiques.
Les Hiboux

Sous les ifs noirs qui les abritent
Les hiboux se tiennent ranges
Ainsi que des dieux etrangers
Dardant leur oeil rouge. Ils meditent.

Sans remuer ils se tiendront
Jusqu'a l'heure melancolique
Où, poussant le soleil oblique,
Les tenebres s'etabliront.

Leur attitude au sage enseigne
Qu'il faut en ce monde qu'il craigne
Le tumulte et le mouvement;

L'homme ivre d'une ombre qui passe
Porte toujours le châtiment
D'avoir voulu changer de place.
La Cloche felee

II est amer et doux, pendant les nuits d'hiver,
D'ecouter, pres du feu qui palpite et qui fume,
Les souvenirs lointains lentement s'elever
Au bruit des carillons qui chantent dans la brume.

Bienheureuse la cloche au gosier vigoureux
Qui, malgre sa vieillesse, alerte et bien portante,
Jette fidelement son cri religieux,
Ainsi qu'un vieux soldat qui veille sous la tente!

Moi, mon âme est felee, et lorsqu'en ses ennuis
Elle veut de ses chants peupler l'air froid des nuits,
II arrive souvent que sa voix affaiblie

Semble le râle epais d'un blesse qu'on oublie
Au bord d'un lac de sang, sous un grand tas de morts
Et qui meurt, sans bouger, dans d'immenses efforts.
Spleen

Pluviose, irrite contre la ville entiere,
De son urne a grands flots verse un froid tenebreux
Aux pâles habitants du voisin cimetiere
Et la mortalite sur les faubourgs brumeux.

Mon chat sur le carreau cherchant une litiere
Agite sans repos son corps maigre et galeux;
L'âme d'un vieux poete erre dans la gouttiere
Avec la triste voix d'un fantome frileux.

Le bourdon se lamente, et la bûche enfumee
Accompagne en fausset la pendule enrhumee
Cependant qu'en un jeu plein de sales parfums,

Heritage fatal d'une vieille hydropique,
Le beau valet de coeur et la dame de pique
Causent sinistrement de leurs amours defunts.
Spleen

J'ai plus de souvenirs que si j'avais mille ans.

<p>Un gros meuble a tiroirs encombre de bilans,
De vers, de billets doux, de proces, de romances,
Avec de lourds cheveux roules dans des quittances,
Cache moins de secrets que mon triste cerveau.
C'est une pyramide, un immense caveau,
Qui contient plus de morts que la fosse commune.
-- Je suis un cimetiere abhorre de la lune,
Où comme des remords se traînent de longs vers
Qui s'acharnent toujours sur mes morts les plus chers.
Je suis un vieux boudoir plein de roses fanees,
Où gît tout un fouillis de modes surannees,
Où les pastels plaintifs et les pâles Boucher
Seuls, respirent l'odeur d'un flacon debouche.

Rien n'egale en longueur les boiteuses journees,
Quand sous les lourds flocons des neigeuses annees
L'ennui, fruit de la morne incuriosite,
Prend les proportions de l'immortalite.
-- Desormais tu n'es plus, o matiere vivante!
Qu'un granit entoure d'une vague epouvante,
Assoupi dans le fond d'un Sahara brumeux;
Un vieux sphinx ignore du monde insoucieux,
Oublie sur la carte, et dont l'humeur farouche
Ne chante qu'aux rayons du soleil qui se couche.
Spleen

Je suis comme le roi d'un pays pluvieux,
Riche, mais impuissant, jeune et pourtant tres vieux,
Qui, de ses precepteurs meprisant les courbettes,
S'ennuie avec ses chiens comme avec d'autres betes.
Rien ne peut l'egayer, ni gibier, ni faucon,
Ni son peuple mourant en face du balcon.
Du bouffon favori la grotesque ballade
Ne distrait plus le front de ce cruel malade;
Son lit fleurdelise se transforme en tombeau,
Et les dames d'atour, pour qui tout prince est beau,
Ne savent plus trouver d'impudique toilette
Pour tirer un souris de ce jeune squelette.
Le savant qui lui fait de l'or n'a jamais pu
De son etre extirper l'element corrompu,
Et dans ces bains de sang qui des Romains nous viennent,
Et dont sur leurs vieux jours les puissants se souviennent,
II n'a su rechauffer ce cadavre hebete
Où coule au lieu de sang l'eau verte du Lethe 
Spleen

Quand le ciel bas et lourd pese comme un couvercle
Sur l'esprit gemissant en proie aux longs ennuis,
Et que de l'horizon embrassant tout le cercle
II nous verse un jour noir plus triste que les nuits;

Quand la terre est changee en un cachot humide,
Où l'Esperance, comme une chauve-souris,
S'en va battant les murs de son aile timide
Et se cognant la tete a des plafonds pourris;

Quand la pluie etalant ses immenses traînees
D'une vaste prison imite les barreaux,
Et qu'un peuple muet d'infâmes araignees
Vient tendre ses filets au fond de nos cerveaux,

Des cloches tout a coup sautent avec furie
Et lancent vers le ciel un affreux hurlement,
Ainsi que des esprits errants et sans patrie
Qui se mettent a geindre opiniâtrement.

-- Et de longs corbillards, sans tambours ni musique,
Defilent lentement dans mon âme; l'Espoir,
Vaincu, pleure, et l'Angoisse atroce, despotique,
Sur mon crâne incline plante son drapeau noir.
Brumes et pluies

Ô fins d'automne, hivers, printemps trempes de boue,
Endormeuses saisons! je vous aime et vous loue
D'envelopper ainsi mon coeur et mon cerveau
D'un linceul vaporeux et d'un vague tombeau.

Dans cette grande plaine où l'autan froid se joue,
Où par les longues nuits la girouette s'enroue,
Mon âme mieux qu'au temps du tiede renouveau
Ouvrira largement ses ailes de corbeau.

Rien n'est plus doux au coeur plein de choses funebres,
Et sur qui des longtemps descendent les frimas,
Ô blafardes saisons, reines de nos climats,

Que l'aspect permanent de vos pâles tenebres,
-- Si ce n'est, par un soir sans lune, deux a deux,
D'endormir la douleur sur un lit hasardeux.
L'Irremediable

I

Une Idee, une Forme, un Etre 
Parti de l'azur et tombe
Dans un Styx bourbeux et plombe
Où nul oeil du Ciel ne penetre;

Un Ange, imprudent voyageur
Qu'a tente l'amour du difforme,
Au fond d'un cauchemar enorme
Se debattant comme un nageur,

Et luttant, angoisses funebres!
Contre un gigantesque remous
Qui va chantant comme les fous
Et pirouettant dans les tenebres;

Un malheureux ensorcele
Dans ses tâtonnements futiles
Pour fuir d'un lieu plein de reptiles,
Cherchant la lumiere et la cle;

Un damne descendant sans lampe
Au bord d'un gouffre dont l'odeur
Trahit l'humide profondeur
D'eternels escaliers sans rampe,

Où veillent des monstres visqueux
Dont les larges yeux de phosphore
Font une nuit plus noire encore
Et ne rendent visibles qu'eux;

Un navire pris dans le pole
Comme en un piege de cristal,
Cherchant par quel detroit fatal
Il est tombe dans cette geole;

-- Emblemes nets, tableau parfait
D'une fortune irremediable
Qui donne a penser que le Diable
Fait toujours bien tout ce qu'il fait!

II

Tete-a-tete sombre et limpide
Qu'un coeur devenu son miroir!
Puits de Verite, clair et noir
Où tremble une etoile livide,

Un phare ironique, infernal
Flambeau des grâces sataniques,
Soulagement et gloire uniques,
-- La conscience dans le Mal!
A une Mendiante rousse

Blanche fille aux cheveux roux,
Dont la robe par ses trous
Laisse voir la pauvrete
Et la beaute,

Pour moi, poete chetif,
Ton jeune corps maladif,
Plein de taches de rousseur,
A sa douceur.

Tu portes plus galamment
Qu'une reine de roman
Ses cothurnes de velours
Tes sabots lourds.

Au lieu d'un haillon trop court,
Qu'un superbe habit de cour
Traîne a plis bruyants et longs
Sur tes talons;

En place de bas troues
Que pour les yeux des roues
Sur ta jambe un poignard d'or
Reluise encor;

Que des noeuds mal attaches
Devoilent pour nos peches
Tes deux beaux seins, radieux
Comme des yeux;

Que pour te deshabiller
Tes bras se fassent prier
Et chassent a coups mutins
Les doigts lutins,

Perles de la plus belle eau,
Sonnets de maître Belleau
Par tes galants mis aux fers
Sans cesse offerts,

Valetaille de rimeurs
Te dediant leurs primeurs
Et contemplant ton soulier
Sous l'escalier,

Maint page epris du hasard,
Maint seigneur et maint Ronsard
Epieraient pour le deduit
Ton frais reduit!

Tu compterais dans tes lits
Plus de baisers que de lis
Et rangerais sous tes lois
Plus d'un Valois!

-- Cependant tu vas gueusant
Quelque vieux debris gisant
Au seuil de quelque Vefour
De carrefour;

Tu vas lorgnant en dessous
Des bijoux de vingt-neuf sous
Dont je ne puis, oh! Pardon!
Te faire don.

Va donc, sans autre ornement,
Parfum, perles, diamant,
Que ta maigre nudite,
Ô ma beaute!
Le Jeu

Dans des fauteuils fanes des courtisanes vieilles,
Pâles, le sourcil peint, l'oeil câlin et fatal,
Minaudant, et faisant de leurs maigres oreilles
Tomber un cliquetis de pierre et de metal;

Autour des verts tapis des visages sans levre,
Des levres sans couleur, des mâchoires sans dent,
Et des doigts convulses d'une infernale fievre,
Fouillant la poche vide ou le sein palpitant;

Sous de sales plafonds un rang de pâles lustres
Et d'enormes quinquets projetant leurs lueurs
Sur des fronts tenebreux de poetes illustres
Qui viennent gaspiller leurs sanglantes sueurs;

Voila le noir tableau qu'en un reve nocturne
Je vis se derouler sous mon oeil clairvoyant.
Moi-meme, dans un coin de l'antre taciturne,
Je me vis accoude, froid, muet, enviant,

Enviant de ces gens la passion tenace,
De ces vieilles putains la funebre gaiete,
Et tous gaillardement trafiquant a ma face,
L'un de son vieil honneur, l'autre de sa beaute!

Et mon coeur s'effraya d'envier maint pauvre homme
Courant avec ferveur a l'abîme beant,
Et qui, soûl de son sang, prefererait en somme
La douleur a la mort et l'enfer au neant!
Le Crepuscule du soir

Voici le soir charmant, ami du criminel;
II vient comme un complice, a pas de loup; le ciel
Se ferme lentement comme une grande alcove,
Et l'homme impatient se change en bete fauve.

Ô soir, aimable soir, desire par celui
Dont les bras, sans mentir, peuvent dire: Aujourd'hui
Nous avons travaille! -- C'est le soir qui soulage
Les esprits que devore une douleur sauvage,
Le savant obstine dont le front s'alourdit,
Et l'ouvrier courbe qui regagne son lit.
Cependant des demons malsains dans l'atmosphere
S'eveillent lourdement, comme des gens d'affaire,
Et cognent en volant les volets et l'auvent.
A travers les lueurs que tourmente le vent
La Prostitution s'allume dans les rues;
Comme une fourmiliere elle ouvre ses issues;
Partout elle se fraye un occulte chemin,
Ainsi que l'ennemi qui tente un coup de main;
Elle remue au sein de la cite de fange
Comme un ver qui derobe a l'Homme ce qu'il mange.
On entend ça et la les cuisines siffler,
Les theâtres glapir, les orchestres ronfler;
Les tables d'hote, dont le jeu fait les delices,
S'emplissent de catins et d'escrocs, leurs complices,
Et les voleurs, qui n'ont ni treve ni merci,
Vont bientot commencer leur travail, eux aussi,
Et forcer doucement les portes et les caisses
Pour vivre quelques jours et vetir leurs maîtresses.

Recueille-toi, mon âme, en ce grave moment,
Et ferme ton oreille a ce rugissement.
C'est l'heure où les douleurs des malades s'aigrissent!
La sombre Nuit les prend a la gorge; ils finissent
Leur destinee et vont vers le gouffre commun;
L'hopital se remplit de leurs soupirs. -- Plus d'un
Ne viendra plus chercher la soupe parfumee,
Au coin du feu, le soir, aupres d'une âme aimee.

Encore la plupart n'ont-ils jamais connu
La douceur du foyer et n'ont jamais vecu!
Le Crepuscule du matin

La diane chantait dans les cours des casernes,
Et le vent du matin soufflait sur les lanternes.

C'etait l'heure où l'essaim des reves malfaisants
Tord sur leurs oreillers les bruns adolescents;
Où, comme un oeil sanglant qui palpite et qui bouge,
La lampe sur le jour fait une tache rouge;
Où l'âme, sous le poids du corps reveche et lourd,
Imite les combats de la lampe et du jour.
Comme un visage en pleurs que les brises essuient,
L'air est plein du frisson des choses qui s'enfuient,
Et l'homme est las d'ecrire et la femme d'aimer.

Les maisons ça et la commençaient a fumer.
Les femmes de plaisir, la paupiere livide,
Bouche ouverte, dormaient de leur sommeil stupide;
Les pauvresses, traînant leurs seins maigres et froids,
Soufflaient sur leurs tisons et soufflaient sur leurs doigts.
C'etait l'heure où parmi le froid et la lesine
S'aggravent les douleurs des femmes en gesine;
Comme un sanglot coupe par un sang ecumeux
Le chant du coq au loin dechirait l'air brumeux
Une mer de brouillards baignait les edifices,
Et les agonisants dans le fond des hospices
Poussaient leur dernier râle en hoquets inegaux.
Les debauches rentraient, brises par leurs travaux.

L'aurore grelottante en robe rose et verte
S'avançait lentement sur la Seine deserte,
Et le sombre Paris, en se frottant les yeux
Empoignait ses outils, vieillard laborieux.
La servante au grand coeur dont vous etiez jalouse

La servante au grand coeur dont vous etiez jalouse,
Et qui dort son sommeil sous une humble pelouse,
Nous devrions pourtant lui porter quelques fleurs.
Les morts, les pauvres morts, ont de grandes douleurs,
Et quand Octobre souffle, emondeur des vieux arbres,
Son vent melancolique a l'entour de leurs marbres,
Certe, ils doivent trouver les vivants bien ingrats,
A dormir, comme ils font, chaudement dans leurs draps,
Tandis que, devores de noires songeries,
Sans compagnon de lit, sans bonnes causeries,
Vieux squelettes geles travailles par le ver,
Ils sentent s'egoutter les neiges de l'hiver
Et le siecle couler, sans qu'amis ni famille
Remplacent les lambeaux qui pendent a leur grille.
Lorsque la bûche siffle et chante, si le soir
Calme, dans le fauteuil je la voyais s'asseoir,
Si, par une nuit bleue et froide de decembre,
Je la trouvais tapie en un coin de ma chambre,
Grave, et venant du fond de son lit eternel
Couver l'enfant grandi de son oeil maternel,
Que pourrais-je repondre a cette âme pieuse,
Voyant tomber des pleurs de sa paupiere creuse?
Je n'ai pas oublie, voisine de la ville

Je n'ai pas oublie, voisine de la ville,
Notre blanche maison, petite mais tranquille;
Sa Pomone de plâtre et sa vieille Venus
Dans un bosquet chetif cachant leurs membres nus,
Et le soleil, le soir, ruisselant et superbe,
Qui, derriere la vitre où se brisait sa gerbe
Semblait, grand oeil ouvert dans le ciel curieux,
Contempler nos dîners longs et silencieux,
Repandant largement ses beaux reflets de cierge
Sur la nappe frugale et les rideaux de serge.
Le Tonneau de la Haine

La Haine est le tonneau des pâles Danaïdes;
La Vengeance eperdue aux bras rouges et forts
A beau precipiter dans ses tenebres vides
De grands seaux pleins du sang et des larmes des morts,

Le Demon fait des trous secrets a ces abîmes,
Par où fuiraient mille ans de sueurs et d'efforts,
Quand meme elle saurait ranimer ses victimes,
Et pour les pressurer ressusciter leurs corps.

La Haine est un ivrogne au fond d'une taverne,
Qui sent toujours la soif naître de la liqueur
Et se multiplier comme l'hydre de Lerne.

-- Mais les buveurs heureux connaissent leur vainqueur,
Et la Haine est vouee a ce sort lamentable
De ne pouvoir jamais s'endormir sous la table.
Le Revenant

Comme les anges a l'oeil fauve,
Je reviendrai dans ton alcove
Et vers toi glisserai sans bruit
Avec les ombres de la nuit;

Et je te donnerai, ma brune,
Des baisers froids comme la lune
Et des caresses de serpent
Autour d'une fosse rampant.

Quand viendra le matin livide,
Tu trouveras ma place vide,
Où jusqu'au soir il fera froid.

Comme d'autres par la tendresse,
Sur ta vie et sur ta jeunesse,
Moi, je veux regner par l'effroi.
Le Mort joyeux

Dans une terre grasse et pleine d'escargots
Je veux creuser moi-meme une fosse profonde,
Où je puisse a loisir etaler mes vieux os
Et dormir dans l'oubli comme un requin dans l'onde.

Je hais les testaments et je hais les tombeaux;
Plutot que d'implorer une larme du monde,
Vivant, j'aimerais mieux inviter les corbeaux
A saigner tous les bouts de ma carcasse immonde.

Ô vers! noirs compagnons sans oreille et sans yeux,
Voyez venir a vous un mort libre et joyeux;
Philosophes viveurs, fils de la pourriture,

A travers ma ruine allez donc sans remords,
Et dites-moi s'il est encor quelque torture
Pour ce vieux corps sans âme et mort parmi les morts!
Sepulture

Si par une nuit lourde et sombre
Un bon chretien, par charite,
Derriere quelque vieux decombre
Enterre votre corps vante,

A l'heure où les chastes etoiles
Ferment leurs yeux appesantis,
L'araignee y fera ses toiles,
Et la vipere ses petits;

Vous entendrez toute l'annee
Sur votre tete condamnee
Les cris lamentables des loups

Et des sorcieres fameliques,
Les ebats des vieillards lubriques
Et les complots des noirs filous.
Tristesses de la lune

Ce soir, la lune reve avec plus de paresse;
Ainsi qu'une beaute, sur de nombreux coussins,
Qui d'une main distraite et legere caresse
Avant de s'endormir le contour de ses seins,

Sur le dos satine des molles avalanches,
Mourante, elle se livre aux longues pâmoisons,
Et promene ses yeux sur les visions blanches
Qui montent dans l'azur comme des floraisons.

Quand parfois sur ce globe, en sa langueur oisive,
Elle laisse filer une larme furtive,
Un poete pieux, ennemi du sommeil,

Dans le creux de sa main prend cette larme pâle,
Aux reflets irises comme un fragment d'opale,
Et la met dans son coeur loin des yeux du soleil.
La Musique

La musique souvent me prend comme une mer!
Vers ma pâle etoile,
Sous un plafond de brume ou dans un vaste ether,
Je mets a la voile;

La poitrine en avant et les poumons gonfles
Comme de la toile
J'escalade le dos des flots amonceles
Que la nuit me voile;

Je sens vibrer en moi toutes les passions
D'un vaisseau qui souffre;
Le bon vent, la tempete et ses convulsions

Sur l'immense gouffre
Me bercent. D'autres fois, calme plat, grand miroir
De mon desespoir!
La Pipe

Je suis la pipe d'un auteur;
On voit, a contempler ma mine
D'Abyssinienne ou de Cafrine,
Que mon maître est un grand fumeur.

Quand il est comble de douleur,
Je fume comme la chaumine
Où se prepare la cuisine
Pour le retour du laboureur.

J'enlace et je berce son âme
Dans le reseau mobile et bleu
Qui monte de ma bouche en feu,

Et je roule un puissant dictame
Qui charme son coeur et guerit
De ses fatigues son esprit.
La Destruction

Sans cesse a mes cotes s'agite le Demon;
II nage autour de moi comme un air impalpable;
Je l'avale et le sens qui brûle mon poumon
Et l'emplit d'un desir eternel et coupable.

Parfois il prend, sachant mon grand amour de l'Art,
La forme de la plus seduisante des femmes,
Et, sous de specieux pretextes de cafard,
Accoutume ma levre a des philtres infâmes.

II me conduit ainsi, loin du regard de Dieu,
Haletant et brise de fatigue, au milieu
Des plaines de l'Ennui, profondes et desertes,

Et jette dans mes yeux pleins de confusion
Des vetements souilles, des blessures ouvertes,
Et l'appareil sanglant de la Destruction!
Une Martyre

Dessin d'un Maître inconnu

Au milieu des flacons, des etoffes lamees
Et des meubles voluptueux,
Des marbres, des tableaux, des robes parfumees
Qui traînent a plis somptueux,

Dans une chambre tiede où, comme en une serre,
L'air est dangereux et fatal,
Où des bouquets mourants dans leurs cercueils de verre
Exhalent leur soupir final,

Un cadavre sans tete epanche, comme un fleuve,
Sur l'oreiller desaltere
Un sang rouge et vivant, dont la toile s'abreuve
Avec l'avidite d'un pre.

Semblable aux visions pâles qu'enfante l'ombre
Et qui nous enchaînent les yeux,
La tete, avec l'amas de sa criniere sombre
Et de ses bijoux precieux,

Sur la table de nuit, comme une renoncule,
Repose; et, vide de pensers,
Un regard vague et blanc comme le crepuscule
S'echappe des yeux revulses.

Sur le lit, le tronc nu sans scrupules etale
Dans le plus complet abandon
La secrete splendeur et la beaute fatale
Dont la nature lui fit don;

Un bas rosâtre, orne de coins d'or, a la jambe,
Comme un souvenir est reste;
La jarretiere, ainsi qu'un oeil secret qui flambe,
Darde un regard diamante.

Le singulier aspect de cette solitude
Et d'un grand portrait langoureux,
Aux yeux provocateurs comme son attitude,
Revele un amour tenebreux,

Une coupable joie et des fetes etranges
Pleines de baisers infernaux,
Dont se rejouissait l'essaim des mauvais anges
Nageant dans les plis des rideaux;

Et cependant, a voir la maigreur elegante
De l'epaule au contour heurte,
La hanche un peu pointue et la taille fringante
Ainsi qu'un reptile irrite,

Elle est bien jeune encor! -- Son âme exasperee
Et ses sens par l'ennui mordus
S'etaient-ils entr'ouverts a la meute alteree
Des desirs errants et perdus?

L'homme vindicatif que tu n'as pu, vivante,
Malgre tant d'amour, assouvir,
Combla-t-il sur ta chair inerte et complaisante
L'immensite de son desir?

Reponds, cadavre impur! et par tes tresses roides
Te soulevant d'un bras fievreux,
Dis-moi, tete effrayante, a-t-il sur tes dents froides
Colle les supremes adieux?

-- Loin du monde railleur, loin de la foule impure,
Loin des magistrats curieux,
Dors en paix, dors en paix, etrange creature,
Dans ton tombeau mysterieux;

Ton epoux court le monde, et ta forme immortelle
Veille pres de lui quand il dort;
Autant que toi sans doute il te sera fidele,
Et constant jusques a la mort.
Lesbos

Mere des jeux latins et des voluptes grecques,
Lesbos, où les baisers, languissants ou joyeux, 
Chauds comme les soleils, frais comme les pasteques, 
Font l'ornement des nuits et des jours glorieux, 
Mere des jeux latins et des voluptes grecques, 

Lesbos, où les baisers sont comme les cascades 
Qui se jettent sans peur dans les gouffres sans fonds, 
Et courent, sanglotant et gloussant par saccades, 
Orageux et secrets, fourmillants et profonds; 
Lesbos, où les baisers sont comme les cascades! 

Lesbos, où les Phrynes l'une l'autre s'attirent, 
Où jamais un soupir ne resta sans echo, 
A l'egal de Paphos les etoiles t'admirent, 
Et Venus a bon droit peut jalouser Sapho!
Lesbos où les Phrynes l'une l'autre s'attirent, 

Lesbos, terre des nuits chaudes et langoureuses, 
Qui font qu'a leurs miroirs, sterile volupte! 
Les filles aux yeux creux, de leur corps amoureuses, 
Caressent les fruits mûrs de leur nubilite; 
Lesbos, terre des nuits chaudes et langoureuses, 

Laisse du vieux Platon se froncer l'oeil austere; 
Tu tires ton pardon de l'exces des baisers, 
Reine du doux empire, aimable et noble terre, 
Et des raffinements toujours inepuises. 
Laisse du vieux Platon se froncer l'oeil austere. 

Tu tires ton pardon de l'eternel martyre, 
Inflige sans relâche aux coeurs ambitieux, 
Qu'attire loin de nous le radieux sourire 
Entrevu vaguement au bord des autres cieux! 
Tu tires ton pardon de l'eternel martyre! 

Qui des Dieux osera, Lesbos, etre ton juge 
Et condamner ton front pâli dans les travaux, 
Si ses balances d'or n'ont pese le deluge 
De larmes qu'a la mer ont verse tes ruisseaux? 
Qui des Dieux osera, Lesbos, etre ton juge? 

Que nous veulent les lois du juste et de l'injuste ? 
Vierges au coeur sublime, honneur de l'archipel, 
Votre religion comme une autre est auguste, 
Et l'amour se rira de l'Enfer et du Ciel! 
Que nous veulent les lois du juste et de l'injuste? 

Car Lesbos entre tous m'a choisi sur la terre 
Pour chanter le secret de ses vierges en fleurs, 
Et je fus des l'enfance admis au noir mystere 
Des rires effrenes meles aux sombres pleurs; 
Car Lesbos entre tous m'a choisi sur la terre. 

Et depuis lors je veille au sommet de Leucate, 
Comme une sentinelle a l'oeil perçant et sûr, 
Qui guette nuit et jour brick, tartane ou fregate, 
Dont les formes au loin frissonnent dans l'azur; 
Et depuis lors je veille au sommet de Leucate, 

Pour savoir si la mer est indulgente et bonne, 
Et parmi les sanglots dont le roc retentit 
Un soir ramenera vers Lesbos, qui pardonne, 
Le cadavre adore de Sapho, qui partit 
Pour savoir si la mer est indulgente et bonne! 

De la mâle Sapho, l'amante et le poete, 
Plus belle que Venus par ses mornes pâleurs! 
-- L'oeil d'azur est vaincu par l'oeil noir que tachete 
Le cercle tenebreux trace par les douleurs 
De la mâle Sapho, l'amante et le poete! 

-- Plus belle que Venus se dressant sur le monde 
Et versant les tresors de sa serenite 
Et le rayonnement de sa jeunesse blonde 
Sur le vieil Ocean de sa fille enchante; 
Plus belle que Venus se dressant sur le monde! 

-- De Sapho qui mourut le jour de son blaspheme, 
Quand, insultant le rite et le culte invente, 
Elle fit son beau corps la pâture supreme 
D'un brutal dont l'orgueil punit l'impiete 
De celle qui mourut le jour de son blaspheme. 

Et c'est depuis ce temps que Lesbos se lamente, 
Et, malgre les honneurs que lui rend l'univers, 
S'enivre chaque nuit du cri de la tourmente 
Que poussent vers les cieux ses rivages deserts. 
Et c'est depuis ce temps que Lesbos se lamente! 
Femmes Damnees (Delphine et Hippolyte)

A la pâle clarte des lampes languissantes,
Sur de profonds coussins tout impregnes d'odeur 
Hippolyte revait aux caresses puissantes 
Qui levaient le rideau de sa jeune candeur. 

Elle cherchait, d'un oeil trouble par la tempete, 
De sa naïvete le ciel deja lointain, 
Ainsi qu'un voyageur qui retourne la tete 
Vers les horizons bleus depasses le matin. 

De ses yeux amortis les paresseuses larmes, 
L'air brise, la stupeur, la morne volupte, 
Ses bras vaincus, jetes comme de vaines armes, 
Tout servait, tout parait sa fragile beaute. 

Etendue a ses pieds, calme et pleine de joie,
Delphine la couvait avec des yeux ardents, 
Comme un animal fort qui surveille une proie, 
Apres l'avoir d'abord marquee avec les dents. 

Beaute forte a genoux devant la beaute frele, 
Superbe, elle humait voluptueusement 
Le vin de son triomphe, et s'allongeait vers elle, 
Comme pour recueillir un doux remerciement. 

Elle cherchait dans l'oeil de sa pâle victime 
Le cantique muet que chante le plaisir, 
Et cette gratitude infinie et sublime 
Qui sort de la paupiere ainsi qu'un long soupir. 

-- «Hippolyte, cher coeur, que dis-tu de ces choses? 
Comprends-tu maintenant qu'il ne faut pas offrir 
L'holocauste sacre de tes premieres roses 
Aux souffles violents qui pourraient les fletrir ? 

Mes baisers sont legers comme ces ephemeres 
Qui caressent le soir les grands lacs transparents, 
Et ceux de ton amant creuseront leurs ornieres 
Comme des chariots ou des socs dechirants; 

Ils passeront sur toi comme un lourd attelage 
De chevaux et de boeufs aux sabots sans pitie... 
Hippolyte, o ma soeur! tourne donc ton visage, 
Toi, mon âme et mon coeur, mon tout et ma moitie, 

Tourne vers moi tes yeux pleins d'azur et d'etoiles! 
Pour un de ces regards charmants, baume divin, 
Des plaisirs plus obscurs je leverai les voiles, 
Et je t'endormirai dans un reve sans fin!» 

Mais Hippolyte alors, levant sa jeune tete: 
-- «Je ne suis point ingrate et ne me repens pas, 
Ma Delphine, je souffre et je suis inquiete, 
Comme apres un nocturne et terrible repas. 

Je sens fondre sur moi de lourdes epouvantes 
Et de noirs bataillons de fantomes epars, 
Qui veulent me conduire en des routes mouvantes 
Qu'un horizon sanglant ferme de toutes parts. 

Avons-nous donc commis une action etrange ? 
Explique, si tu peux, mon trouble et mon effroi: 
Je frissonne de peur quand tu me dis: 'Mon ange!' 
Et cependant je sens ma bouche aller vers toi. 

Ne me regarde pas ainsi, toi, ma pensee! 
Toi que j'aime a jamais, ma soeur d'election, 
Quand meme tu serais une embûche dressee 
Et le commencement de ma perdition!» 

Delphine secouant sa criniere tragique, 
Et comme trepignant sur le trepied de fer, 
L'oeil fatal, repondit d'une voix despotique: 
-- «Qui donc devant l'amour ose parler d'enfer ? 

Maudit soit a jamais le reveur inutile 
Qui voulut le premier, dans sa stupidite, 
S'eprenant d'un probleme insoluble et sterile, 
Aux choses de l'amour meler l'honnetete! 

Celui qui veut unir dans un accord mystique 
L'ombre avec la chaleur, la nuit avec le jour, 
Ne chauffera jamais son corps paralytique 
A ce rouge soleil que l'on nomme l'amour! 

Va, si tu veux, chercher un fiance stupide; 
Cours offrir un coeur vierge a ses cruels baisers; 
Et, pleine de remords et d'horreur, et livide, 
Tu me rapporteras tes seins stigmatises... 

On ne peut ici-bas contenter qu'un seul maître!» 
Mais l'enfant, epanchant une immense douleur, 
Cria soudain: -- «Je sens s'elargir dans mon etre 
Un abîme beant; cet abîme est mon coeur! 

Brûlant comme un volcan, profond comme le vide! 
Rien ne rassasiera ce monstre gemissant 
Et ne rafraîchira la soif de l'Eumenide 
Qui, la torche a la main, le brûle jusqu'au sang. 

Que nos rideaux fermes nous separent du monde, 
Et que la lassitude amene le repos! 
Je veux m'aneantir dans ta gorge profonde, 
Et trouver sur ton sein la fraîcheur des tombeaux!» 

-- Descendez, descendez, lamentables victimes, 
Descendez le chemin de l'enfer eternel! 
Plongez au plus profond du gouffre, où tous les crimes 
Flagelles par un vent qui ne vient pas du ciel, 

Bouillonnent pele-mele avec un bruit d'orage. 
Ombres folles, courez au but de vos desirs; 
Jamais vous ne pourrez assouvir votre rage, 
Et votre châtiment naîtra de vos plaisirs. 

Jamais un rayon frais n'eclaira vos cavernes; 
Par les fentes des murs des miasmes fievreux 
Filtrent en s'enflammant ainsi que des lanternes 
Et penetrent vos corps de leurs parfums affreux. 

L'âpre sterilite de votre jouissance 
Altere votre soif et roidit votre peau, 
Et le vent furibond de la concupiscence 
Fait claquer votre chair ainsi qu'un vieux drapeau. 

Loin des peuples vivants, errantes, condamnees, 
A travers les deserts courez comme les loups; 
Faites votre destin, âmes desordonnees, 
Et fuyez l'infini que vous portez en vous! 
Femmes damnees

Comme un betail pensif sur le sable couchees,
Elles tournent leurs yeux vers l'horizon des mers,
Et leurs pieds se cherchant et leurs mains rapprochees
Ont de douces langueurs et des frissons amers.

Les unes, coeurs epris des longues confidences,
Dans le fond des bosquets où jasent les ruisseaux,
Vont epelant l'amour des craintives enfances
Et creusent le bois vert des jeunes arbrisseaux;

D'autres, comme des soeurs, marchent lentes et graves
A travers les rochers pleins d'apparitions,
Où saint Antoine a vu surgir comme des laves
Les seins nus et pourpres de ses tentations;

II en est, aux lueurs des resines croulantes,
Qui dans le creux muet des vieux antres païens
T'appellent au secours de leurs fievres hurlantes,
Ô Bacchus, endormeur des remords anciens!

Et d'autres, dont la gorge aime les scapulaires,
Qui, recelant un fouet sous leurs longs vetements,
Melent, dans le bois sombre et les nuits solitaires,
L'ecume du plaisir aux larmes des tourments.

Ô vierges, o demons, o monstres, o martyres,
De la realite grands esprits contempteurs,
Chercheuses d'infini, devotes et satyres,
Tantot pleines de cris, tantot pleines de pleurs,

Vous que dans votre enfer mon âme a poursuivies,
Pauvres soeurs, je vous aime autant que je vous plains,
Pour vos mornes douleurs, vos soifs inassouvies,
Et les urnes d'amour dont vos grands coeurs sont pleins
Les Deux Bonnes Soeurs

La Debauche et la Mort sont deux aimables filles,
Prodigues de baisers et riches de sante,
Dont le flanc toujours vierge et drape de guenilles
Sous l'eternel labeur n'a jamais enfante.

Au poete sinistre, ennemi des familles,
Favori de l'enfer, courtisan mal rente,
Tombeaux et lupanars montrent sous leurs charmilles
Un lit que le remords n'a jamais frequente.

Et la biere et l'alcove en blasphemes fecondes
Nous offrent tour a tour, comme deux bonnes soeurs,
De terribles plaisirs et d'affreuses douceurs.

Quand veux-tu m'enterrer, Debauche aux bras immondes?
Ô Mort, quand viendras-tu, sa rivale en attraits,
Sur ses myrtes infects enter tes noirs cypres? 
La Fontaine de Sang

Il me semble parfois que mon sang coule a flots,
Ainsi qu'une fontaine aux rythmiques sanglots.
Je l'entends bien qui coule avec un long murmure,
Mais je me tâte en vain pour trouver la blessure.

A travers la cite, comme dans un champ clos,
Il s'en va, transformant les paves en îlots,
Desalterant la soif de chaque creature,
Et partout colorant en rouge la nature.

J'ai demande souvent a des vins captieux
D'endormir pour un jour la terreur qui me mine;
Le vin rend l'oeil plus clair et l'oreille plus fine!

J'ai cherche dans l'amour un sommeil oublieux;
Mais l'amour n'est pour moi qu'un matelas d'aiguilles
Fait pour donner a boire a ces cruelles filles!
Allegorie

C'est une femme belle et de riche encolure,
Qui laisse dans son vin traîner sa chevelure.
Les griffes de l'amour, les poisons du tripot,
Tout glisse et tout s'emousse au granit de sa peau.
Elle rit a la Mort et nargue la Debauche,
Ces monstres dont la main, qui toujours gratte et fauche,
Dans ses jeux destructeurs a pourtant respecte
De ce corps ferme et droit la rude majeste.
Elle marche en deesse et repose en sultane;
Elle a dans le plaisir la foi mahometane,
Et dans ses bras ouverts, que remplissent ses seins,
Elle appelle des yeux la race des humains.
Elle croit, elle sait, cette vierge infeconde
Et pourtant necessaire a la marche du monde,
Que la beaute du corps est un sublime don
Qui de toute infamie arrache le pardon.
Elle ignore l'Enfer comme le Purgatoire,
Et quand l'heure viendra d'entrer dans la Nuit noire
Elle regardera la face de la Mort,
Ainsi qu'un nouveau-ne, -- sans haine et sans remords.
La Beatrice

Dans des terrains cendreux, calcines, sans verdure,
Comme je me plaignais un jour a la nature,
Et que de ma pensee, en vaguant au hasard,
J'aiguisais lentement sur mon coeur le poignard,
Je vis en plein midi descendre sur ma tete
Un nuage funebre et gros d'une tempete,
Qui portait un troupeau de demons vicieux,
Semblables a des nains cruels et curieux.
A me considerer froidement ils se mirent,
Et, comme des passants sur un fou qu'ils admirent,
Je les entendis rire et chuchoter entre eux,
En echangeant maint signe et maint clignement d'yeux:

-- «Contemplons a loisir cette caricature
Et cette ombre d'Hamlet imitant sa posture,
Le regard indecis et les cheveux au vent.
N'est-ce pas grand'pitie de voir ce bon vivant,
Ce gueux, cet histrion en vacances, ce drole,
Parce qu'il sait jouer artistement son role,
Vouloir interesser au chant de ses douleurs
Les aigles, les grillons, les ruisseaux et les fleurs,
Et meme a nous, auteurs de ces vieilles rubriques,
Reciter en hurlant ses tirades publiques?»

J'aurais pu (mon orgueil aussi haut que les monts
Domine la nuee et le cri des demons)
Detourner simplement ma tete souveraine,
Si je n'eusse pas vu parmi leur troupe obscene,
Crime qui n'a pas fait chanceler le soleil!
La reine de mon coeur au regard nonpareil
Qui riait avec eux de ma sombre detresse
Et leur versait parfois quelque sale caresse.
Les Metamorphoses du vampire

La femme cependant, de sa bouche de fraise,
En se tordant ainsi qu'un serpent sur la braise, 
Et petrissant ses seins sur le fer de son busc, 
Laissait couler ces mots tout impregnes de musc: 
-- «Moi, j'ai la levre humide, et je sais la science 
De perdre au fond d'un lit l'antique conscience. 
Je seche tous les pleurs sur mes seins triomphants, 
Et fais rire les vieux du rire des enfants. 
Je remplace, pour qui me voit nue et sans voiles, 
La lune, le soleil, le ciel et les etoiles! 
Je suis, mon cher savant, si docte aux voluptes, 
Lorsque j'etouffe un homme en mes bras redoutes, 
Ou lorsque j'abandonne aux morsures mon buste, 
Timide et libertine, et fragile et robuste, 
Que sur ces matelas qui se pâment d'emoi, 
Les anges impuissants se damneraient pour moi!» 

Quand elle eut de mes os suce toute la moelle, 
Et que languissamment je me tournai vers elle 
Pour lui rendre un baiser d'amour, je ne vis plus 
Qu'une outre aux flancs gluants, toute pleine de pus! 
Je fermai les deux yeux, dans ma froide epouvante, 
Et quand je les rouvris a la clarte vivante, 
A mes cotes, au lieu du mannequin puissant 
Qui semblait avoir fait provision de sang, 
Tremblaient confusement des debris de squelette, 
Qui d'eux-memes rendaient le cri d'une girouette 
Ou d'une enseigne, au bout d'une tringle de fer, 
Que balance le vent pendant les nuits d'hiver. 
Un Voyage a Cythere

Mon coeur, comme un oiseau, voltigeait tout joyeux
Et planait librement a l'entour des cordages;
Le navire roulait sous un ciel sans nuages;
Comme un ange enivre d'un soleil radieux.

Quelle est cette île triste et noire? -- C'est Cythere,
Nous dit-on, un pays fameux dans les chansons
Eldorado banal de tous les vieux garçons.
Regardez, apres tout, c'est une pauvre terre.

-- île des doux secrets et des fetes du coeur!
De l'antique Venus le superbe fantome
Au-dessus de tes mers plane comme un arome
Et charge les esprits d'amour et de langueur.

Belle île aux myrtes verts, pleine de fleurs ecloses,
Veneree a jamais par toute nation,
Où les soupirs des coeurs en adoration
Roulent comme l'encens sur un jardin de roses

Ou le roucoulement eternel d'un ramier!
-- Cythere n'etait plus qu'un terrain des plus maigres,
Un desert rocailleux trouble par des cris aigres.
J'entrevoyais pourtant un objet singulier!

Ce n'etait pas un temple aux ombres bocageres,
Où la jeune pretresse, amoureuse des fleurs,
Allait, le corps brûle de secretes chaleurs,
Entrebâillant sa robe aux brises passageres;

Mais voila qu'en rasant la cote d'assez pres
Pour troubler les oiseaux avec nos voiles blanches,
Nous vîmes que c'etait un gibet a trois branches,
Du ciel se detachant en noir, comme un cypres.

De feroces oiseaux perches sur leur pâture
Detruisaient avec rage un pendu deja mûr,
Chacun plantant, comme un outil, son bec impur
Dans tous les coins saignants de cette pourriture;

Les yeux etaient deux trous, et du ventre effondre
Les intestins pesants lui coulaient sur les cuisses,
Et ses bourreaux, gorges de hideuses delices,
L'avaient a coups de bec absolument châtre.

Sous les pieds, un troupeau de jaloux quadrupedes,
Le museau releve, tournoyait et rodait;
Une plus grande bete au milieu s'agitait
Comme un executeur entoure de ses aides.

Habitant de Cythere, enfant d'un ciel si beau,
Silencieusement tu souffrais ces insultes
En expiation de tes infâmes cultes
Et des peches qui t'ont interdit le tombeau.

Ridicule pendu, tes douleurs sont les miennes!
Je sentis, a l'aspect de tes membres flottants,
Comme un vomissement, remonter vers mes dents
Le long fleuve de fiel des douleurs anciennes;

Devant toi, pauvre diable au souvenir si cher,
J'ai senti tous les becs et toutes les mâchoires
Des corbeaux lancinants et des pantheres noires
Qui jadis aimaient tant a triturer ma chair.

-- Le ciel etait charmant, la mer etait unie;
Pour moi tout etait noir et sanglant desormais,
Helas! et j'avais, comme en un suaire epais,
Le coeur enseveli dans cette allegorie.

Dans ton île, o Venus! je n'ai trouve debout
Qu'un gibet symbolique où pendait mon image...
-- Ah! Seigneur! donnez-moi la force et le courage
De contempler mon coeur et mon corps sans degoût!
L'Amour et le Crâne

Vieux cul-de-lampe

L'Amour est assis sur le crâne
De l'Humanite,
Et sur ce trone le profane,
Au rire effronte,

Souffle gaiement des bulles rondes
Qui montent dans l'air,
Comme pour rejoindre les mondes
Au fond de l'ether.

Le globe lumineux et frele
Prend un grand essor,
Creve et crache son âme grele
Comme un songe d'or.

J'entends le crâne a chaque bulle
Prier et gemir:
-- «Ce jeu feroce et ridicule,
Quand doit-il finir?

Car ce que ta bouche cruelle
Eparpille en l'air,
Monstre assassin, c'est ma cervelle,
Mon sang et ma chair!»
Le Reniement de Saint Pierre

Qu'est-ce que Dieu fait donc de ce flot d'anathemes
Qui monte tous les jours vers ses chers Seraphins?
Comme un tyran gorge de viande et de vins,
II s'endort au doux bruit de nos affreux blasphemes.

Les sanglots des martyrs et des supplicies
Sont une symphonie enivrante sans doute,
Puisque, malgre le sang que leur volupte coûte,
Les cieux ne s'en sont point encore rassasies!

-- Ah! Jesus, souviens-toi du Jardin des Olives!
Dans ta simplicite tu priais a genoux
Celui qui dans son ciel riait au bruit des clous
Que d'ignobles bourreaux plantaient dans tes chairs vives,

Lorsque tu vis cracher sur ta divinite
La crapule du corps de garde et des cuisines,
Et lorsque tu sentis s'enfoncer les epines
Dans ton crâne où vivait l'immense Humanite;

Quand de ton corps brise la pesanteur horrible
Allongeait tes deux bras distendus, que ton sang
Et ta sueur coulaient de ton front pâlissant,
Quand tu fus devant tous pose comme une cible,

Revais-tu de ces jours si brillants et si beaux
Où tu vins pour remplir l'eternelle promesse,
Où tu foulais, monte sur une douce ânesse,
Des chemins tout jonches de fleurs et de rameaux,

Où, le coeur tout gonfle d'espoir et de vaillance,
Tu fouettais tous ces vils marchands a tour de bras,
Où tu fus maître enfin? Le remords n'a-t-il pas
Penetre dans ton flanc plus avant que la lance?

-- Certes, je sortirai, quant a moi, satisfait
D'un monde où l'action n'est pas la soeur du reve;
Puisse-je user du glaive et perir par le glaive!
Saint Pierre a renie Jesus... il a bien fait!
Abel et Caïn

I

Race d'Abel, dors, bois et mange;
Dieu te sourit complaisamment.

Race de Caïn, dans la fange
Rampe et meurs miserablement.

Race d'Abel, ton sacrifice
Flatte le nez du Seraphin!

Race de Caïn, ton supplice
Aura-t-il jamais une fin?

Race d'Abel, vois tes semailles
Et ton betail venir a bien;

Race de Caïn, tes entrailles
Hurlent la faim comme un vieux chien.

Race d'Abel, chauffe ton ventre
A ton foyer patriarcal;

Race de Caïn, dans ton antre
Tremble de froid, pauvre chacal!

Race d'Abel, aime et pullule!
Ton or fait aussi des petits.

Race de Caïn, coeur qui brûle,
Prends garde a ces grands appetits.

Race d'Abel, tu croîs et broutes
Comme les punaises des bois!

Race de Caïn, sur les routes
Traîne ta famille aux abois.

II

Ah! race d'Abel, ta charogne
Engraissera le sol fumant!

Race de Caïn, ta besogne
N'est pas faite suffisamment;

Race d'Abel, voici ta honte:
Le fer est vaincu par l'epieu!

Race de Caïn, au ciel monte,
Et sur la terre jette Dieu!
Les Litanies de Satan

Ô toi, le plus savant et le plus beau des Anges,
Dieu trahi par le sort et prive de louanges,

Ô Satan, prends pitie de ma longue misere!

Ô Prince de l'exil, a qui l'on a fait tort
Et qui, vaincu, toujours te redresses plus fort,

Ô Satan, prends pitie de ma longue misere!

Toi qui sais tout, grand roi des choses souterraines,
Guerisseur familier des angoisses humaines,

Ô Satan, prends pitie de ma longue misere!

Toi qui, meme aux lepreux, aux parias maudits,
Enseignes par l'amour le goût du Paradis,

Ô Satan, prends pitie de ma longue misere!

Ô toi qui de la Mort, ta vieille et forte amante,
Engendras l'Esperance, -- une folle charmante!

Ô Satan, prends pitie de ma longue misere!

Toi qui fais au proscrit ce regard calme et haut
Qui damne tout un peuple autour d'un echafaud.

Ô Satan, prends pitie de ma longue misere!

Toi qui sais en quels coins des terres envieuses
Le Dieu jaloux cacha les pierres precieuses,

Ô Satan, prends pitie de ma longue misere!

Toi dont l'oeil clair connaît les profonds arsenaux
Où dort enseveli le peuple des metaux,

Ô Satan, prends pitie de ma longue misere!

Toi dont la large main cache les precipices
Au somnambule errant au bord des edifices,

Ô Satan, prends pitie de ma longue misere!

Toi qui, magiquement, assouplis les vieux os
De l'ivrogne attarde foule par les chevaux,

Ô Satan, prends pitie de ma longue misere!

Toi qui, pour consoler l'homme frele qui souffre,
Nous appris a meler le salpetre et le soufre,

Ô Satan, prends pitie de ma longue misere!

Toi qui poses ta marque, o complice subtil,
Sur le front du Cresus impitoyable et vil,

Ô Satan, prends pitie de ma longue misere!

Toi qui mets dans les yeux et dans le coeur des filles
Le culte de la plaie et l'amour des guenilles,

Ô Satan, prends pitie de ma longue misere!

Bâton des exiles, lampe des inventeurs,
Confesseur des pendus et des conspirateurs,

Ô Satan, prends pitie de ma longue misere!

Pere adoptif de ceux qu'en sa noire colere
Du paradis terrestre a chasses Dieu le Pere,

Ô Satan, prends pitie de ma longue misere!

Priere

Gloire et louange a toi, Satan, dans les hauteurs
Du Ciel, où tu regnas, et dans les profondeurs
De l'Enfer, où, vaincu, tu reves en silence!
Fais que mon âme un jour, sous l'Arbre de Science,
Pres de toi se repose, a l'heure où sur ton front
Comme un Temple nouveau ses rameaux s'epandront!
L'Ame du Vin

Un soir, l'âme du vin chantait dans les bouteilles:
«Homme, vers toi je pousse, o cher desherite,
Sous ma prison de verre et mes cires vermeilles,
Un chant plein de lumiere et de fraternite!

Je sais combien il faut, sur la colline en flamme,
De peine, de sueur et de soleil cuisant
Pour engendrer ma vie et pour me donner l'âme;
Mais je ne serai point ingrat ni malfaisant,

Car j'eprouve une joie immense quand je tombe
Dans le gosier d'un homme use par ses travaux,
Et sa chaude poitrine est une douce tombe
Où je me plais bien mieux que dans mes froids caveaux.

Entends-tu retentir les refrains des dimanches
Et l'espoir qui gazouille en mon sein palpitant?
Les coudes sur la table et retroussant tes manches,
Tu me glorifieras et tu seras content;

J'allumerai les yeux de ta femme ravie;
A ton fils je rendrai sa force et ses couleurs
Et serai pour ce frele athlete de la vie
L'huile qui raffermit les muscles des lutteurs.

En toi je tomberai, vegetale ambroisie,
Grain precieux jete par l'eternel Semeur,
Pour que de notre amour naisse la poesie
Qui jaillira vers Dieu comme une rare fleur!»
Le Vin de chiffonniers

Souvent a la clarte rouge d'un reverbere
Dont le vent bat la flamme et tourmente le verre,
Au coeur d'un vieux faubourg, labyrinthe fangeux
Où l'humanite grouille en ferments orageux,

On voit un chiffonnier qui vient, hochant la tete,
Butant, et se cognant aux murs comme un poete,
Et, sans prendre souci des mouchards, ses sujets,
Epanche tout son coeur en glorieux projets.

Il prete des serments, dicte des lois sublimes,
Terrasse les mechants, releve les victimes,
Et sous le firmament comme un dais suspendu
S'enivre des splendeurs de sa propre vertu.

Oui, ces gens harceles de chagrins de menage
Moulus par le travail et tourmentes par l'âge
Ereintes et pliant sous un tas de debris,
Vomissement confus de l'enorme Paris,

Reviennent, parfumes d'une odeur de futailles,
Suivis de compagnons, blanchis dans les batailles,
Dont la moustache pend comme les vieux drapeaux.
Les bannieres, les fleurs et les arcs triomphaux

Se dressent devant eux, solennelle magie!
Et dans l'etourdissante et lumineuse orgie
Des clairons, du soleil, des cris et du tambour,
Ils apportent la gloire au peuple ivre d'amour!

C'est ainsi qu'a travers l'Humanite frivole
Le vin roule de l'or, eblouissant Pactole;
Par le gosier de l'homme il chante ses exploits
Et regne par ses dons ainsi que les vrais rois.

Pour noyer la rancoeur et bercer l'indolence
De tous ces vieux maudits qui meurent en silence,
Dieu, touche de remords, avait fait le sommeil;
L'Homme ajouta le Vin, fils sacre du Soleil!
Le Vin de l'assassin

Ma femme est morte, je suis libre!
Je puis donc boire tout mon soûl.
Lorsque je rentrais sans un sou,
Ses cris me dechiraient la fibre.

Autant qu'un roi je suis heureux;
L'air est pur, le ciel admirable...
Nous avions un ete semblable
Lorsque j'en devins amoureux!

L'horrible soif qui me dechire
Aurait besoin pour s'assouvir
D'autant de vin qu'en peut tenir
Son tombeau; -- ce n'est pas peu dire:

Je l'ai jetee au fond d'un puits,
Et j'ai meme pousse sur elle
Tous les paves de la margelle.
-- Je l'oublierai si je le puis!

Au nom des serments de tendresse,
Dont rien ne peut nous delier,
Et pour nous reconcilier
Comme au beau temps de notre ivresse,

J'implorai d'elle un rendez-vous,
Le soir, sur une route obscure.
Elle y vint -- folle creature!
Nous sommes tous plus ou moins fous!

Elle etait encore jolie,
Quoique bien fatiguee! et moi,
Je l'aimais trop! voila pourquoi
Je lui dis: Sors de cette vie!

Nul ne peut me comprendre. Un seul
Parmi ces ivrognes stupides
Songea-t-il dans ses nuits morbides
A faire du vin un linceul?

Cette crapule invulnerable
Comme les machines de fer
Jamais, ni l'ete ni l'hiver,
N'a connu l'amour veritable,

Avec ses noirs enchantements,
Son cortege infernal d'alarmes,
Ses fioles de poison, ses larmes,
Ses bruits de chaîne et d'ossements!

-- Me voila libre et solitaire!
Je serai ce soir ivre mort;
Alors, sans peur et sans remords,
Je me coucherai sur la terre,

Et je dormirai comme un chien!
Le chariot aux lourdes roues
Charge de pierres et de boues,
Le wagon enrage peut bien

Ecraser ma tete coupable
Ou me couper par le milieu,
Je m'en moque comme de Dieu,
Du Diable ou de la Sainte Table!
Le Vin du solitaire

Le regard singulier d'une femme galante
Qui se glisse vers nous comme le rayon blanc
Que la lune onduleuse envoie au lac tremblant,
Quand elle y veut baigner sa beaute nonchalante;

Le dernier sac d'ecus dans les doigts d'un joueur;
Un baiser libertin de la maigre Adeline;
Les sons d'une musique enervante et câline,
Semblable au cri lointain de l'humaine douleur,

Tout cela ne vaut pas, o bouteille profonde,
Les baumes penetrants que ta panse feconde
Garde au coeur altere du poete pieux;

Tu lui verses l'espoir, la jeunesse et la vie,
-- Et l'orgueil, ce tresor de toute gueuserie,
Qui nous rend triomphants et semblables aux Dieux!
Le Vin des amants

Aujourd'hui l'espace est splendide!
Sans mors, sans eperons, sans bride,
Partons a cheval sur le vin
Pour un ciel feerique et divin!

Comme deux anges que torture
Une implacable calenture
Dans le bleu cristal du matin
Suivons le mirage lointain!

Mollement balances sur l'aile
Du tourbillon intelligent,
Dans un delire parallele,

Ma soeur, cote a cote nageant,
Nous fuirons sans repos ni treves
Vers le paradis de mes reves!
La Mort des Amants

Nous aurons des lits pleins d'odeurs legeres,
Des divans profonds comme des tombeaux,
Et d'etranges fleurs sur des etageres,
Ecloses pour nous sous des cieux plus beaux.

Usant a l'envi leurs chaleurs dernieres,
Nos deux coeurs seront deux vastes flambeaux,
Qui reflechiront leurs doubles lumieres
Dans nos deux esprits, ces miroirs jumeaux.

Un soir fait de rose et de bleu mystique,
Nous echangerons un eclair unique,
Comme un long sanglot, tout charge d'adieux;

Et plus tard un Ange, entr'ouvrant les portes,
Viendra ranimer, fidele et joyeux,
Les miroirs ternis et les flammes mortes.
La Mort des pauvres

C'est la Mort qui console, helas! et qui fait vivre;
C'est le but de la vie, et c'est le seul espoir
Qui, comme un elixir, nous monte et nous enivre,
Et nous donne le coeur de marcher jusqu'au soir;

A travers la tempete, et la neige, et le givre,
C'est la clarte vibrante a notre horizon noir
C'est l'auberge fameuse inscrite sur le livre,
Où l'on pourra manger, et dormir, et s'asseoir;

C'est un Ange qui tient dans ses doigts magnetiques
Le sommeil et le don des reves extatiques,
Et qui refait le lit des gens pauvres et nus;

C'est la gloire des Dieux, c'est le grenier mystique,
C'est la bourse du pauvre et sa patrie antique,
C'est le portique ouvert sur les Cieux inconnus!
La Mort des artistes

Combien faut-il de fois secouer mes grelots
Et baiser ton front bas, morne caricature?
Pour piquer dans le but, de mystique nature,
Combien, o mon carquois, perdre de javelots?

Nous userons notre âme en de subtils complots,
Et nous demolirons mainte lourde armature,
Avant de contempler la grande Creature
Dont l'infernal desir nous remplit de sanglots!

Il en est qui jamais n'ont connu leur Idole,
Et ces sculpteurs damnes et marques d'un affront,
Qui vont se martelant la poitrine et le front,

N'ont qu'un espoir, etrange et sombre Capitole!
C'est que la Mort, planant comme un soleil nouveau,
Fera s'epanouir les fleurs de leur cerveau!
L'Albatros

Souvent, pour s'amuser, les hommes d'equipage
Prennent des albatros, vastes oiseaux des mers,
Qui suivent, indolents compagnons de voyage,
Le navire glissant sur les gouffres amers.

A peine les ont-ils deposes sur les planches,
Que ces rois de l'azur, maladroits et honteux,
Laissent piteusement leurs grandes ailes blanches
Comme des avirons traîner a cote d'eux.

Ce voyageur aile, comme il est gauche et veule!
Lui, naguere si beau, qu'il est comique et laid!
L'un agace son bec avec un brûle-gueule,
L'autre mime, en boitant, l'infirme qui volait!

Le Poete est semblable au prince des nuees
Qui hante la tempete et se rit de l'archer;
Exile sur le sol au milieu des huees,
Ses ailes de geant l'empechent de marcher.
Le Masque

Statue allegorique dans le goût de la Renaissance

A Ernest Christophe, statuaire.

Contemplons ce tresor de grâces florentines;
Dans l'ondulation de ce corps musculeux
L'Elegance et la Force abondent, soeurs divines.
Cette femme, morceau vraiment miraculeux,
Divinement robuste, adorablement mince,
Est faite pour troner sur des lits somptueux
Et charmer les loisirs d'un pontife ou d'un prince.

-- Aussi, vois ce souris fin et voluptueux
Où la Fatuite promene son extase;
Ce long regard sournois, langoureux et moqueur;
Ce visage mignard, tout encadre de gaze,
Dont chaque trait nous dit avec un air vainqueur:
«La Volupte m'appelle et l'Amour me couronne!»
A cet etre doue de tant de majeste
Vois quel charme excitant la gentillesse donne!
Approchons, et tournons autour de sa beaute.

Ô blaspheme de l'art! o surprise fatale!
La femme au corps divin, promettant le bonheur,
Par le haut se termine en monstre bicephale!

-- Mais non! ce n'est qu'un masque, un decor suborneur,
Ce visage eclaire d'une exquise grimace,
Et, regarde, voici, crispee atrocement,
La veritable tete, et la sincere face
Renversee a l'abri de la face qui ment
Pauvre grande beaute! le magnifique fleuve
De tes pleurs aboutit dans mon coeur soucieux
Ton mensonge m'enivre, et mon âme s'abreuve
Aux flots que la Douleur fait jaillir de tes yeux!

-- Mais pourquoi pleure-t-elle? Elle, beaute parfaite,
Qui mettrait a ses pieds le genre humain vaincu,
Quel mal mysterieux ronge son flanc d'athlete?

-- Elle pleure insense, parce qu'elle a vecu!
Et parce qu'elle vit! Mais ce qu'elle deplore
Surtout, ce qui la fait fremir jusqu'aux genoux,
C'est que demain, helas! il faudra vivre encore!
Demain, apres-demain et toujours! -- comme nous!
Hymne a la Beaute

Viens-tu du ciel profond ou sors-tu de l'abîme,
O Beaute? ton regard, infernal et divin,
Verse confusement le bienfait et le crime,
Et l'on peut pour cela te comparer au vin.

Tu contiens dans ton oeil le couchant et l'aurore;
Tu repands des parfums comme un soir orageux;
Tes baisers sont un philtre et ta bouche une amphore
Qui font le heros lâche et l'enfant courageux.

Sors-tu du gouffre noir ou descends-tu des astres?
Le Destin charme suit tes jupons comme un chien;
Tu semes au hasard la joie et les desastres,
Et tu gouvernes tout et ne reponds de rien.

Tu marches sur des morts, Beaute, dont tu te moques;
De tes bijoux l'Horreur n'est pas le moins charmant,
Et le Meurtre, parmi tes plus cheres breloques,
Sur ton ventre orgueilleux danse amoureusement.

L'ephemere ebloui vole vers toi, chandelle,
Crepite, flambe et dit: Benissons ce flambeau!
L'amoureux pantelant incline sur sa belle
A l'air d'un moribond caressant son tombeau.

Que tu viennes du ciel ou de l'enfer, qu'importe,
Ô Beaute! monstre enorme, effrayant, ingenu!
Si ton oeil, ton souris, ton pied, m'ouvrent la porte
D'un Infini que j'aime et n'ai jamais connu?

De Satan ou de Dieu, qu'importe? Ange ou Sirene,
Qu'importe, si tu rends, -- fee aux yeux de velours,
Rythme, parfum, lueur, o mon unique reine! --
L'univers moins hideux et les instants moins lourds?
La Chevelure

Ô toison, moutonnant jusque sur l'encolure!
Ô boucles! Ô parfum charge de nonchaloir!
Extase! Pour peupler ce soir l'alcove obscure
Des souvenirs dormant dans cette chevelure,
Je la veux agiter dans l'air comme un mouchoir!

La langoureuse Asie et la brûlante Afrique,
Tout un monde lointain, absent, presque defunt,
Vit dans tes profondeurs, foret aromatique!
Comme d'autres esprits voguent sur la musique,
Le mien, o mon amour! nage sur ton parfum.

J'irai la-bas où l'arbre et l'homme, pleins de seve,
Se pâment longuement sous l'ardeur des climats;
Fortes tresses, soyez la houle qui m'enleve!
Tu contiens, mer d'ebene, un eblouissant reve
De voiles, de rameurs, de flammes et de mâts:

Un port retentissant où mon âme peut boire
A grands flots le parfum, le son et la couleur
Où les vaisseaux, glissant dans l'or et dans la moire
Ouvrent leurs vastes bras pour embrasser la gloire
D'un ciel pur où fremit l'eternelle chaleur.

Je plongerai ma tete amoureuse d'ivresse
Dans ce noir ocean où l'autre est enferme;
Et mon esprit subtil que le roulis caresse
Saura vous retrouver, o feconde paresse,
Infinis bercements du loisir embaume!

Cheveux bleus, pavillon de tenebres tendues
Vous me rendez l'azur du ciel immense et rond;
Sur les bords duvetes de vos meches tordues
Je m'enivre ardemment des senteurs confondues
De l'huile de coco, du musc et du goudron.

Longtemps! toujours! ma main dans ta criniere lourde
Semera le rubis, la perle et le saphir,
Afin qu'a mon desir tu ne sois jamais sourde!
N'es-tu pas l'oasis où je reve, et la gourde
Où je hume a longs traits le vin du souvenir?
Duellum

Deux guerriers ont couru l'un sur l'autre, leurs armes
Ont eclabousse l'air de lueurs et de sang.
Ces jeux, ces cliquetis du fer sont les vacarmes
D'une jeunesse en proie a l'amour vagissant.

Les glaives sont brises! comme notre jeunesse,
Ma chere! Mais les dents, les ongles aceres,
Vengent bientot l'epee et la dague traîtresse.
-- Ô fureur des coeurs mûrs par l'amour ulceres!

Dans le ravin hante des chats-pards et des onces
Nos heros, s'etreignant mechamment, ont roule,
Et leur peau fleurira l'aridite des ronces.

-- Ce gouffre, c'est l'enfer, de nos amis peuple!
Roulons-y sans remords, amazone inhumaine,
Afin d'eterniser l'ardeur de notre haine!
Le Possede

Le soleil s'est couvert d'un crepe. Comme lui,
Ô Lune de ma vie! emmitoufle-toi d'ombre
Dors ou fume a ton gre; sois muette, sois sombre,
Et plonge tout entiere au gouffre de l'Ennui;

Je t'aime ainsi! Pourtant, si tu veux aujourd'hui,
Comme un astre eclipse qui sort de la penombre,
Te pavaner aux lieux que la Folie encombre
C'est bien! Charmant poignard, jaillis de ton etui!

Allume ta prunelle a la flamme des lustres!
Allume le desir dans les regards des rustres!
Tout de toi m'est plaisir, morbide ou petulant;

Sois ce que tu voudras, nuit noire, rouge aurore;
II n'est pas une fibre en tout mon corps tremblant
Qui ne crie: Ô mon cher Belzebuth, je t'adore!
Un Fantome

I Les Tenebres

Dans les caveaux d'insondable tristesse
Où le Destin m'a deja relegue;
Où jamais n'entre un rayon rose et gai;
Où, seul avec la Nuit, maussade hotesse,

Je suis comme un peintre qu'un Dieu moqueur
Condamne a peindre, helas! sur les tenebres;
Où, cuisinier aux appetits funebres,
Je fais bouillir et je mange mon coeur,

Par instants brille, et s'allonge, et s'etale
Un spectre fait de grâce et de splendeur.
A sa reveuse allure orientale,
Quand il atteint sa totale grandeur,
Je reconnais ma belle visiteuse:

C'est Elle! noire et pourtant lumineuse.

II Le Parfum

Lecteur, as-tu quelquefois respire
Avec ivresse et lente gourmandise
Ce grain d'encens qui remplit une eglise,
Ou d'un sachet le musc invetere?

Charme profond, magique, dont nous grise
Dans le present le passe restaure!
Ainsi l'amant sur un corps adore
Du souvenir cueille la fleur exquise.

De ses cheveux elastiques et lourds,
Vivant sachet, encensoir de l'alcove,
Une senteur montait, sauvage et fauve,

Et des habits, mousseline ou velours,
Tout impregnes de sa jeunesse pure,
Se degageait un parfum de fourrure.

III Le Cadre

Comme un beau cadre ajoute a la peinture,
Bien qu'elle soit d'un pinceau tres-vante,
Je ne sais quoi d'etrange et d'enchante
En l'isolant de l'immense nature,

Ainsi bijoux, meubles, metaux, dorure,
S'adaptaient juste a sa rare beaute;
Rien n'offusquait sa parfaite clarte,
Et tout semblait lui servir de bordure.

Meme on eût dit parfois qu'elle croyait
Que tout voulait l'aimer; elle noyait
Sa nudite voluptueusement

Dans les baisers du satin et du linge,
Et, lente ou brusque, a chaque mouvement
Montrait la grâce enfantine du singe.

IV Le Portrait

La Maladie et la Mort font des cendres
De tout le feu qui pour nous flamboya.
De ces grands yeux si fervents et si tendres,
De cette bouche où mon coeur se noya,

De ces baisers puissants comme un dictame,
De ces transports plus vifs que des rayons,
Que reste-t-il? C'est affreux, o mon âme!
Rien qu'un dessin fort pâle, aux trois crayons,

Qui, comme moi, meurt dans la solitude,
Et que le Temps, injurieux vieillard,
Chaque jour frotte avec son aile rude...

Noir assassin de la Vie et de l'Art,
Tu ne tueras jamais dans ma memoire
Celle qui fut mon plaisir et ma gloire!
Semper eadem

«D'où vous vient, disiez-vous, cette tristesse etrange,
Montant comme la mer sur le roc noir et nu?»
-- Quand notre coeur a fait une fois sa vendange
Vivre est un mal. C'est un secret de tous connu,

Une douleur tres simple et non mysterieuse
Et, comme votre joie, eclatante pour tous.
Cessez donc de chercher, o belle curieuse!
Et, bien que votre voix soit douce, taisez-vous!

Taisez-vous, ignorante! âme toujours ravie!
Bouche au rire enfantin! Plus encor que la Vie,
La Mort nous tient souvent par des liens subtils.

Laissez, laissez mon coeur s'enivrer d'un mensonge,
Plonger dans vos beaux yeux comme dans un beau songe
Et sommeiller longtemps a l'ombre de vos cils!
Chant d'automne

I

Bientot nous plongerons dans les froides tenebres;
Adieu, vive clarte de nos etes trop courts!
J'entends deja tomber avec des chocs funebres
Le bois retentissant sur le pave des cours.

Tout l'hiver va rentrer dans mon etre: colere,
Haine, frissons, horreur, labeur dur et force,
Et, comme le soleil dans son enfer polaire,
Mon coeur ne sera plus qu'un bloc rouge et glace.

J'ecoute en fremissant chaque bûche qui tombe;
L'echafaud qu'on bâtit n'a pas d'echo plus sourd.
Mon esprit est pareil a la tour qui succombe
Sous les coups du belier infatigable et lourd.

II me semble, berce par ce choc monotone,
Qu'on cloue en grande hâte un cercueil quelque part.
Pour qui? -- C'etait hier l'ete; voici l'automne!
Ce bruit mysterieux sonne comme un depart.

II

J'aime de vos longs yeux la lumiere verdâtre,
Douce beaute, mais tout aujourd'hui m'est amer,
Et rien, ni votre amour, ni le boudoir, ni l'âtre,
Ne me vaut le soleil rayonnant sur la mer.

Et pourtant aimez-moi, tendre coeur! soyez mere,
Meme pour un ingrat, meme pour un mechant;
Amante ou soeur, soyez la douceur ephemere
D'un glorieux automne ou d'un soleil couchant.

Courte tâche! La tombe attend; elle est avide!
Ah! laissez-moi, mon front pose sur vos genoux,
Goûter, en regrettant l'ete blanc et torride,
De l'arriere-saison le rayon jaune et doux!
A une Madone

Ex-voto dans le goût espagnol

Je veux bâtir pour toi, Madone, ma maîtresse,
Un autel souterrain au fond de ma detresse,
Et creuser dans le coin le plus noir de mon coeur,
Loin du desir mondain et du regard moqueur,
Une niche, d'azur et d'or tout emaillee,
Où tu te dresseras, Statue emerveillee.
Avec mes Vers polis, treillis d'un pur metal
Savamment constelle de rimes de cristal
Je ferai pour ta tete une enorme Couronne;
Et dans ma Jalousie, o mortelle Madone
Je saurai te tailler un Manteau, de façon
Barbare, roide et lourd, et double de soupçon,
Qui, comme une guerite, enfermera tes charmes,
Non de Perles brode, mais de toutes mes Larmes!
Ta Robe, ce sera mon Desir, fremissant,
Onduleux, mon Desir qui monte et qui descend,
Aux pointes se balance, aux vallons se repose,
Et revet d'un baiser tout ton corps blanc et rose.
Je te ferai de mon Respect de beaux Souliers
De satin, par tes pieds divins humilies,
Qui, les emprisonnant dans une molle etreinte
Comme un moule fidele en garderont l'empreinte.
Si je ne puis, malgre tout mon art diligent
Pour Marchepied tailler une Lune d'argent
Je mettrai le Serpent qui me mord les entrailles
Sous tes talons, afin que tu foules et railles
Reine victorieuse et feconde en rachats
Ce monstre tout gonfle de haine et de crachats.
Tu verras mes Pensers, ranges comme les Cierges
Devant l'autel fleuri de la Reine des Vierges
Etoilant de reflets le plafond peint en bleu,
Te regarder toujours avec des yeux de feu;
Et comme tout en moi te cherit et t'admire,
Tout se fera Benjoin, Encens, Oliban, Myrrhe,
Et sans cesse vers toi, sommet blanc et neigeux,
En Vapeurs montera mon Esprit orageux.

Enfin, pour completer ton role de Marie,
Et pour meler l'amour avec la barbarie,
Volupte noire! des sept Peches capitaux,
Bourreau plein de remords, je ferai sept Couteaux
Bien affiles, et comme un jongleur insensible,
Prenant le plus profond de ton amour pour cible,
Je les planterai tous dans ton Coeur pantelant,
Dans ton Coeur sanglotant, dans ton Coeur ruisselant!
Chanson d'Apres-midi

Quoique tes sourcils mechants
Te donnent un air etrange
Qui n'est pas celui d'un ange,
Sorciere aux yeux allechants,

Je t'adore, o ma frivole,
Ma terrible passion!
Avec la devotion
Du pretre pour son idole.

Le desert et la foret
Embaument tes tresses rudes,
Ta tete a les attitudes
De l'enigme et du secret.

Sur ta chair le parfum rode
Comme autour d'un encensoir;
Tu charmes comme le soir
Nymphe tenebreuse et chaude.

Ah! les philtres les plus forts
Ne valent pas ta paresse,
Et tu connais la caresse
Qui fait revivre les morts!

Tes hanches sont amoureuses
De ton dos et de tes seins,
Et tu ravis les coussins
Par tes poses langoureuses.

Quelquefois, pour apaiser
Ta rage mysterieuse,
Tu prodigues, serieuse,
La morsure et le baiser;

Tu me dechires, ma brune,
Avec un rire moqueur,
Et puis tu mets sur mon coeur
Ton oeil doux comme la lune.

Sous tes souliers de satin,
Sous tes charmants pieds de soie
Moi, je mets ma grande joie,
Mon genie et mon destin,

Mon âme par toi guerie,
Par toi, lumiere et couleur!
Explosion de chaleur
Dans ma noire Siberie!
Sisina

Imaginez Diane en galant equipage,
Parcourant les forets ou battant les halliers,
Cheveux et gorge au vent, s'enivrant de tapage,
Superbe et defiant les meilleurs cavaliers!

Avez-vous vu Theroigne, amante du carnage,
Excitant a l'assaut un peuple sans souliers,
La joue et l'oeil en feu, jouant son personnage,
Et montant, sabre au poing, les royaux escaliers?

Telle la Sisina! Mais la douce guerriere
A l'âme charitable autant que meurtriere;
Son courage, affole de poudre et de tambours,

Devant les suppliants sait mettre bas les armes,
Et son coeur, ravage par la flamme, a toujours,
Pour qui s'en montre digne, un reservoir de larmes.
Sonnet d'automne

Ils me disent, tes yeux, clairs comme le cristal:
«Pour toi, bizarre amant, quel est donc mon merite?»
-- Sois charmante et tais-toi! Mon coeur, que tout irrite,
Excepte la candeur de l'antique animal,

Ne veut pas te montrer son secret infernal,
Berceuse dont la main aux longs sommeils m'invite,
Ni sa noire legende avec la flamme ecrite.
Je hais la passion et l'esprit me fait mal!

Aimons-nous doucement. L'Amour dans sa guerite,
Tenebreux, embusque, bande son arc fatal.
Je connais les engins de son vieil arsenal:

Crime, horreur et folie! -- Ô pâle marguerite!
Comme moi n'es-tu pas un soleil automnal,
Ô ma si blanche, o ma si froide Marguerite?
Une gravure fantastique

Ce spectre singulier n'a pour toute toilette,
Grotesquement campe sur son front de squelette,
Qu'un diademe affreux sentant le carnaval.
Sans eperons, sans fouet, il essouffle un cheval,
Fantome comme lui, rosse apocalyptique,
Qui bave des naseaux comme un epileptique.
Au travers de l'espace ils s'enfoncent tous deux,
Et foulent l'infini d'un sabot hasardeux.
Le cavalier promene un sabre qui flamboie
Sur les foules sans nom que sa monture broie,
Et parcourt, comme un prince inspectant sa maison,
Le cimetiere immense et froid, sans horizon,
Où gisent, aux lueurs d'un soleil blanc et terne,
Les peuples de l'histoire ancienne et moderne.
Obsession

Grands bois, vous m'effrayez comme des cathedrales;
Vous hurlez comme l'orgue; et dans nos coeurs maudits,
Chambres d'eternel deuil où vibrent de vieux râles,
Repondent les echos de vos De profundis.

Je te hais, Ocean! tes bonds et tes tumultes,
Mon esprit les retrouve en lui; ce rire amer
De l'homme vaincu, plein de sanglots et d'insultes,
Je l'entends dans le rire enorme de la mer

Comme tu me plairais, o nuit! sans ces etoiles
Dont la lumiere parle un langage connu!
Car je cherche le vide, et le noir, et le nu!

Mais les tenebres sont elles-memes des toiles
Où vivent, jaillissant de mon oeil par milliers,
Des etres disparus aux regards familiers.

Alchimie de la douleur

L'un t'eclaire avec son ardeur,
L'autre en toi met son deuil, Nature!
Ce qui dit a l'un: Sepulture!
Dit a l'autre: Vie et splendeur!

Hermes inconnu qui m'assistes
Et qui toujours m'intimidas,
Tu me rends l'egal de Midas,
Le plus triste des alchimistes;

Par toi je change l'or en fer
Et le paradis en enfer;
Dans le suaire des nuages

Je decouvre un cadavre cher,
Et sur les celestes rivages
Je bâtis de grands sarcophages.
Horreur sympathique

De ce ciel bizarre et livide,
Tourmente comme ton destin, 
Quels pensers dans ton âme vide
Descendent? reponds, libertin.

-- Insatiablement avide
De l'obscur et de l'incertain,
Je ne geindrai pas comme Ovide
Chasse du paradis latin.

Cieux dechires comme des greves
En vous se mire mon orgueil;
Vos vastes nuages en deuil

Sont les corbillards de mes reves,
Et vos lueurs sont le reflet
De l'Enfer où mon coeur se plaît.
L'Horloge

Horloge! dieu sinistre, effrayant, impassible,
Dont le doigt nous menace et nous dit: «Souviens-toi!
Les vibrantes Douleurs dans ton coeur plein d'effroi
Se planteront bientot comme dans une cible;

Le Plaisir vaporeux fuira vers l'horizon
Ainsi qu'une sylphide au fond de la coulisse;
Chaque instant te devore un morceau du delice
A chaque homme accorde pour toute sa saison.

Trois mille six cents fois par heure, la Seconde
Chuchote: Souviens-toi! -- Rapide, avec sa voix
D'insecte, Maintenant dit: Je suis Autrefois,
Et j'ai pompe ta vie avec ma trompe immonde!

Remember! Souviens-toi! prodigue! Esto memor!
(Mon gosier de metal parle toutes les langues.)
Les minutes, mortel folâtre, sont des gangues
Qu'il ne faut pas lâcher sans en extraire l'or!

Souviens-toi que le Temps est un joueur avide
Qui gagne sans tricher, a tout coup! c'est la loi.
Le jour decroît; la nuit augmente; Souviens-toi!
Le gouffre a toujours soif; la clepsydre se vide.

Tantot sonnera l'heure où le divin Hasard,
Où l'auguste Vertu, ton epouse encor vierge,
Où le Repentir meme (oh! la derniere auberge!),
Où tout te dira Meurs, vieux lâche! il est trop tard!»
Paysage

Je veux, pour composer chastement mes eglogues,
Coucher aupres du ciel, comme les astrologues,
Et, voisin des clochers ecouter en revant
Leurs hymnes solennels emportes par le vent.
Les deux mains au menton, du haut de ma mansarde,
Je verrai l'atelier qui chante et qui bavarde;
Les tuyaux, les clochers, ces mâts de la cite,
Et les grands ciels qui font rever d'eternite.

II est doux, a travers les brumes, de voir naître
L'etoile dans l'azur, la lampe a la fenetre
Les fleuves de charbon monter au firmament
Et la lune verser son pâle enchantement.
Je verrai les printemps, les etes, les automnes;
Et quand viendra l'hiver aux neiges monotones,
Je fermerai partout portieres et volets
Pour bâtir dans la nuit mes feeriques palais.
Alors je reverai des horizons bleuâtres,
Des jardins, des jets d'eau pleurant dans les albâtres,
Des baisers, des oiseaux chantant soir et matin,
Et tout ce que l'Idylle a de plus enfantin.
L'Emeute, tempetant vainement a ma vitre,
Ne fera pas lever mon front de mon pupitre;
Car je serai plonge dans cette volupte
D'evoquer le Printemps avec ma volonte,
De tirer un soleil de mon coeur, et de faire
De mes pensers brûlants une tiede atmosphere.
Le Cygne

A Victor Hugo

I

Andromaque, je pense a vous! Ce petit fleuve,
Pauvre et triste miroir où jadis resplendit
L'immense majeste de vos douleurs de veuve,
Ce Simoïs menteur qui par vos pleurs grandit,

A feconde soudain ma memoire fertile,
Comme je traversais le nouveau Carrousel.
Le vieux Paris n'est plus (la forme d'une ville
Change plus vite, helas! que le coeur d'un mortel);

Je ne vois qu'en esprit tout ce camp de baraques,
Ces tas de chapiteaux ebauches et de fûts,
Les herbes, les gros blocs verdis par l'eau des flaques,
Et, brillant aux carreaux, le bric-a-brac confus.

La s'etalait jadis une menagerie;
La je vis, un matin, a l'heure où sous les cieux
Froids et clairs le Travail s'eveille, où la voirie
Pousse un sombre ouragan dans l'air silencieux,

Un cygne qui s'etait evade de sa cage,
Et, de ses pieds palmes frottant le pave sec,
Sur le sol raboteux traînait son blanc plumage.
Pres d'un ruisseau sans eau la bete ouvrant le bec

Baignait nerveusement ses ailes dans la poudre,
Et disait, le coeur plein de son beau lac natal:
«Eau, quand donc pleuvras-tu? quand tonneras-tu, foudre?»
Je vois ce malheureux, mythe etrange et fatal,

Vers le ciel quelquefois, comme l'homme d'Ovide,
Vers le ciel ironique et cruellement bleu,
Sur son cou convulsif tendant sa tete avide
Comme s'il adressait des reproches a Dieu!

II

Paris change! mais rien dans ma melancolie
N'a bouge! palais neufs, echafaudages, blocs,
Vieux faubourgs, tout pour moi devient allegorie
Et mes chers souvenirs sont plus lourds que des rocs.

Aussi devant ce Louvre une image m'opprime:
Je pense a mon grand cygne, avec ses gestes fous,
Comme les exiles, ridicule et sublime
Et ronge d'un desir sans treve! et puis a vous,

Andromaque, des bras d'un grand epoux tombee,
Vil betail, sous la main du superbe Pyrrhus,
Aupres d'un tombeau vide en extase courbee
Veuve d'Hector, helas! et femme d'Helenus!

Je pense a la negresse, amaigrie et phtisique
Pietinant dans la boue, et cherchant, l'oeil hagard,
Les cocotiers absents de la superbe Afrique
Derriere la muraille immense du brouillard;

A quiconque a perdu ce qui ne se retrouve
Jamais, jamais! a ceux qui s'abreuvent de pleurs
Et tetent la Douleur comme une bonne louve!
Aux maigres orphelins sechant comme des fleurs!

Ainsi dans la foret où mon esprit s'exile
Un vieux Souvenir sonne a plein souffle du cor! 
Je pense aux matelots oublies dans une île,
Aux captifs, aux vaincus!... a bien d'autres encor!
Les Sept vieillards


A Victor Hugo

Fourmillante cite, cite pleine de reves,
Où le spectre en plein jour raccroche le passant!
Les mysteres partout coulent comme des seves
Dans les canaux etroits du colosse puissant.

Un matin, cependant que dans la triste rue
Les maisons, dont la brume allongeait la hauteur,
Simulaient les deux quais d'une riviere accrue,
Et que, decor semblable a l'âme de l'acteur,

Un brouillard sale et jaune inondait tout l'espace,
Je suivais, roidissant mes nerfs comme un heros
Et discutant avec mon âme deja lasse,
Le faubourg secoue par les lourds tombereaux.

Tout a coup, un vieillard dont les guenilles jaunes
Imitaient la couleur de ce ciel pluvieux,
Et dont l'aspect aurait fait pleuvoir les aumones,
Sans la mechancete qui luisait dans ses yeux,

M'apparut. On eût dit sa prunelle trempee
Dans le fiel; son regard aiguisait les frimas,
Et sa barbe a longs poils, roide comme une epee,
Se projetait, pareille a celle de Judas.

II n'etait pas voûte, mais casse, son echine
Faisant avec sa jambe un parfait angle droit,
Si bien que son bâton, parachevant sa mine,
Lui donnait la tournure et le pas maladroit

D'un quadrupede infirme ou d'un juif a trois pattes.
Dans la neige et la boue il allait s'empetrant,
Comme s'il ecrasait des morts sous ses savates,
Hostile a l'univers plutot qu'indifferent.

Son pareil le suivait: barbe, oeil, dos, bâton, loques,
Nul trait ne distinguait, du meme enfer venu,
Ce jumeau centenaire, et ces spectres baroques
Marchaient du meme pas vers un but inconnu.

A quel complot infâme etais-je donc en butte,
Ou quel mechant hasard ainsi m'humiliait?
Car je comptai sept fois, de minute en minute,
Ce sinistre vieillard qui se multipliait!

Que celui-la qui rit de mon inquietude
Et qui n'est pas saisi d'un frisson fraternel
Songe bien que malgre tant de decrepitude
Ces sept monstres hideux avaient l'air eternel!

Aurais-je, sans mourir, contemple le huitieme,
Sosie inexorable, ironique et fatal
Degoûtant Phenix, fils et pere de lui-meme?
-- Mais je tournai le dos au cortege infernal.

Exaspere comme un ivrogne qui voit double,
Je rentrai, je fermai ma porte, epouvante,
Malade et morfondu, l'esprit fievreux et trouble,
Blesse par le mystere et par l'absurdite!

Vainement ma raison voulait prendre la barre;
La tempete en jouant deroutait ses efforts,
Et mon âme dansait, dansait, vieille gabarre
Sans mâts, sur une mer monstrueuse et sans bords!
Les Petites Vieilles

A Victor Hugo

I

Dans les plis sinueux des vieilles capitales,
Où tout, meme l'horreur, tourne aux enchantements,
Je guette, obeissant a mes humeurs fatales,
Des etres singuliers, decrepits et charmants.

Ces monstres disloques furent jadis des femmes,
Eponine ou Laïs! Monstres brises, bossus
Ou tordus, aimons-les! ce sont encor des âmes.
Sous des jupons troues et sous de froids tissus

Ils rampent, flagelles par les bises iniques,
Fremissant au fracas roulant des omnibus,
Et serrant sur leur flanc, ainsi que des reliques,
Un petit sac brode de fleurs ou de rebus;

Ils trottent, tout pareils a des marionnettes;
Se traînent, comme font les animaux blesses,
Ou dansent, sans vouloir danser, pauvres sonnettes
Où se pend un Demon sans pitie! Tout casses

Qu'ils sont, ils ont des yeux perçants comme une vrille,
Luisants comme ces trous où l'eau dort dans la nuit;
Ils ont les yeux divins de la petite fille
Qui s'etonne et qui rit a tout ce qui reluit.

-- Avez-vous observe que maints cercueils de vieilles
Sont presque aussi petits que celui d'un enfant?
La Mort savante met dans ces bieres pareilles
Un symbole d'un goût bizarre et captivant,

Et lorsque j'entrevois un fantome debile
Traversant de Paris le fourmillant tableau,
Il me semble toujours que cet etre fragile
S'en va tout doucement vers un nouveau berceau;

A moins que, meditant sur la geometrie,
Je ne cherche, a l'aspect de ces membres discords,
Combien de fois il faut que l'ouvrier varie
La forme de la boîte où l'on met tous ces corps.

-- Ces yeux sont des puits faits d'un million de larmes,
Des creusets qu'un metal refroidi pailleta...
Ces yeux mysterieux ont d'invincibles charmes
Pour celui que l'austere Infortune allaita!

II

De Frascati defunt Vestale enamouree;
Pretresse de Thalie, helas! dont le souffleur
Enterre sait le nom; celebre evaporee
Que Tivoli jadis ombragea dans sa fleur,

Toutes m'enivrent; mais parmi ces etres freles
Il en est qui, faisant de la douleur un miel,
Ont dit au Devouement qui leur pretait ses ailes:
Hippogriffe puissant, mene-moi jusqu'au ciel!

L'une, par sa patrie au malheur exercee,
L'autre, que son epoux surchargea de douleurs,
L'autre, par son enfant Madone transpercee,
Toutes auraient pu faire un fleuve avec leurs pleurs!

III

Ah! que j'en ai suivi de ces petites vieilles!
Une, entre autres, a l'heure où le soleil tombant
Ensanglante le ciel de blessures vermeilles,
Pensive, s'asseyait a l'ecart sur un banc,

Pour entendre un de ces concerts, riches de cuivre,
Dont les soldats parfois inondent nos jardins,
Et qui, dans ces soirs d'or où l'on se sent revivre,
Versent quelque heroïsme au coeur des citadins.

Celle-la, droite encor, fiere et sentant la regle,
Humait avidement ce chant vif et guerrier;
Son oeil parfois s'ouvrait comme l'oeil d'un vieil aigle;
Son front de marbre avait l'air fait pour le laurier!

IV

Telles vous cheminez, stoïques et sans plaintes,
A travers le chaos des vivantes cites,
Meres au coeur saignant, courtisanes ou saintes,
Dont autrefois les noms par tous etaient cites.

Vous qui fûtes la grâce ou qui fûtes la gloires,
Nul ne vous reconnaît! un ivrogne incivil
Vous insulte en passant d'un amour derisoire;
Sur vos talons gambade un enfant lâche et vil.

Honteuses d'exister, ombres ratatinees,
Peureuses, le dos bas, vous cotoyez les murs;
Et nul ne vous salue, etranges destinees!
Debris d'humanite pour l'eternite mûrs!

Mais moi, moi qui de loin tendrement vous surveille,
L'oeil inquiet, fixe sur vos pas incertains,
Tout comme si j'etais votre pere, o merveille!
Je goûte a votre insu des plaisirs clandestins:

Je vois s'epanouir vos passions novices;
Sombres ou lumineux, je vis vos jours perdus;
Mon coeur multiplie jouit de tous vos vices!
Mon âme resplendit de toutes vos vertus!

Ruines! ma famille! o cerveaux congeneres!
Je vous fais chaque soir un solennel adieu!
Où serez-vous demain, Eves octogenaires,
Sur qui pese la griffe effroyable de Dieu? 
Les Aveugles

Contemple-les, mon âme; ils sont vraiment affreux!
Pareils aux mannequins; vaguement ridicules;
Terribles, singuliers comme les somnambules;
Dardant on ne sait où leurs globes tenebreux.

Leurs yeux, d'où la divine etincelle est partie,
Comme s'ils regardaient au loin, restent leves
Au ciel; on ne les voit jamais vers les paves
Pencher reveusement leur tete appesantie.

Ils traversent ainsi le noir illimite,
Ce frere du silence eternel. Ô cite!
Pendant qu'autour de nous tu chantes, ris et beugles,

Eprise du plaisir jusqu'a l'atrocite,
Vois! je me traîne aussi! mais, plus qu'eux
hebete,
Je dis: Que cherchent-ils au Ciel, tous ces aveugles?
A une passante

La rue assourdissante autour de moi hurlait.
Longue, mince, en grand deuil, douleur majestueuse,
Une femme passa, d'une main fastueuse
Soulevant, balançant le feston et l'ourlet;

Agile et noble, avec sa jambe de statue.
Moi, je buvais, crispe comme un extravagant,
Dans son oeil, ciel livide où germe l'ouragan,
La douceur qui fascine et le plaisir qui tue.

Un eclair... puis la nuit! -- Fugitive beaute 
Dont le regard m'a fait soudainement renaître,
Ne te verrai-je plus que dans l'eternite?

Ailleurs, bien loin d'ici! trop tard! jamais peut-etre!
Car j'ignore où tu fuis, tu ne sais où je vais,
Ô toi que j'eusse aimee, o toi qui le savais!
Le Squelette laboureur

I

Dans les planches d'anatomie
Qui traînent sur ces quais poudreux
Où maint livre cadavereux
Dort comme une antique momie,

Dessins auxquels la gravite
Et le savoir d'un vieil artiste,
Bien que le sujet en soit triste,
Ont communique la Beaute,

On voit, ce qui rend plus completes
Ces mysterieuses horreurs,
Bechant comme des laboureurs,
Des Ecorches et des Squelettes.

II

De ce terrain que vous fouillez,
Manants resignes et funebres
De tout l'effort de vos vertebres,
Ou de vos muscles depouilles,

Dites, quelle moisson etrange,
Forçats arraches au charnier,
Tirez-vous, et de quel fermier
Avez-vous a remplir la grange?

Voulez-vous (d'un destin trop dur
Epouvantable et clair embleme!)
Montrer que dans la fosse meme
Le sommeil promis n'est pas sûr;

Qu'envers nous le Neant est traître;
Que tout, meme la Mort, nous ment,
Et que sempiternellement
Helas! il nous faudra peut-etre

Dans quelque pays inconnu
Ecorcher la terre reveche
Et pousser une lourde beche
Sous notre pied sanglant et nu?
Danse macabre

A Ernest Christophe

Fiere, autant qu'un vivant, de sa noble stature
Avec son gros bouquet, son mouchoir et ses gants
Elle a la nonchalance et la desinvolture
D'une coquette maigre aux airs extravagants.

Vit-on jamais au bal une taille plus mince?
Sa robe exageree, en sa royale ampleur,
S'ecroule abondamment sur un pied sec que pince
Un soulier pomponne, joli comme une fleur.

La ruche qui se joue au bord des clavicules,
Comme un ruisseau lascif qui se frotte au rocher,
Defend pudiquement des lazzi ridicules
Les funebres appas qu'elle tient a cacher.

Ses yeux profonds sont faits de vide et de tenebres,
Et son crâne, de fleurs artistement coiffe,
Oscille mollement sur ses freles vertebres.
Ô charme d'un neant follement attife.

Aucuns t'appelleront une caricature,
Qui ne comprennent pas, amants ivres de chair,
L'elegance sans nom de l'humaine armature.
Tu reponds, grand squelette, a mon goût le plus cher!

Viens-tu troubler, avec ta puissante grimace,
La fete de la Vie? ou quelque vieux desir,
Eperonnant encor ta vivante carcasse,
Te pousse-t-il, credule, au sabbat du Plaisir?

Au chant des violons, aux flammes des bougies,
Esperes-tu chasser ton cauchemar moqueur,
Et viens-tu demander au torrent des orgies
De rafraîchir l'enfer allume dans ton coeur?

Inepuisable puits de sottise et de fautes!
De l'antique douleur eternel alambic!
A travers le treillis recourbe de tes cotes
Je vois, errant encor, l'insatiable aspic.

Pour dire vrai, je crains que ta coquetterie
Ne trouve pas un prix digne de ses efforts
Qui, de ces coeurs mortels, entend la raillerie?
Les charmes de l'horreur n'enivrent que les forts!

Le gouffre de tes yeux, plein d'horribles pensees,
Exhale le vertige, et les danseurs prudents
Ne contempleront pas sans d'ameres nausees
Le sourire eternel de tes trente-deux dents.

Pourtant, qui n'a serre dans ses bras un squelette,
Et qui ne s'est nourri des choses du tombeau?
Qu'importe le parfum, l'habit ou la toilette?
Qui fait le degoûte montre qu'il se croit beau.

Bayadere sans nez, irresistible gouge,
Dis donc a ces danseurs qui font les offusques:
«Fiers mignons, malgre l'art des poudres et du rouge
Vous sentez tous la mort! Ô squelettes musques,

Antinoüs fletris, dandys a face glabre,
Cadavres vernisses, lovelaces chenus,
Le branle universel de la danse macabre
Vous entraîne en des lieux qui ne sont pas connus!

Des quais froids de la Seine aux bords brûlants du Gange,
Le troupeau mortel saute et se pâme, sans voir
Dans un trou du plafond la trompette de l'Ange
Sinistrement beante ainsi qu'un tromblon noir.

En tout climat, sous tout soleil, la Mort t'admire
En tes contorsions, risible Humanite
Et souvent, comme toi, se parfumant de myrrhe,
Mele son ironie a ton insanite!»
L'Amour du mensonge

Quand je te vois passer, o ma chere indolente,
Au chant des instruments qui se brise au plafond
Suspendant ton allure harmonieuse et lente,
Et promenant l'ennui de ton regard profond;

Quand je contemple, aux feux du gaz qui le colore,
Ton front pâle, embelli par un morbide attrait,
Où les torches du soir allument une aurore,
Et tes yeux attirants comme ceux d'un portrait,

Je me dis: Qu'elle est belle! et bizarrement fraîche!
Le souvenir massif, royale et lourde tour,
La couronne, et son coeur, meurtri comme une peche,
Est mûr, comme son corps, pour le savant amour.

Es-tu le fruit d'automne aux saveurs souveraines? 
Es-tu vase funebre attendant quelques pleurs,
Parfum qui fait rever aux oasis lointaines,
Oreiller caressant, ou corbeille de fleurs?

Je sais qu'il est des yeux, des plus melancoliques,
Qui ne recelent point de secrets precieux;
Beaux ecrins sans joyaux, medaillons sans reliques,
Plus vides, plus profonds que vous-memes, o Cieux!

Mais ne suffit-il pas que tu sois l'apparence,
Pour rejouir un coeur qui fuit la verite?
Qu'importe ta betise ou ton indifference?
Masque ou decor, salut! J'adore ta beaute.
Reve parisien


A Constantin Guys

I

De ce terrible paysage,
Tel que jamais mortel n'en vit,
Ce matin encore l'image,
Vague et lointaine, me ravit.

Le sommeil est plein de miracles!
Par un caprice singulier
J'avais banni de ces spectacles
Le vegetal irregulier,

Et, peintre fier de mon genie,
Je savourais dans mon tableau
L'enivrante monotonie
Du metal, du marbre et de l'eau.

Babel d'escaliers et d'arcades,
C'etait un palais infini
Plein de bassins et de cascades
Tombant dans l'or mat ou bruni;

Et des cataractes pesantes,
Comme des rideaux de cristal
Se suspendaient, eblouissantes,
A des murailles de metal.

Non d'arbres, mais de colonnades
Les etangs dormants s'entouraient
Où de gigantesques naïades,
Comme des femmes, se miraient.

Des nappes d'eau s'epanchaient, bleues,
Entre des quais roses et verts,
Pendant des millions de lieues,
Vers les confins de l'univers:

C'etaient des pierres inouïes
Et des flots magiques, c'etaient
D'immenses glaces eblouies
Par tout ce qu'elles refletaient!

Insouciants et taciturnes,
Des Ganges, dans le firmament,
Versaient le tresor de leurs urnes
Dans des gouffres de diamant.

Architecte de mes feeries,
Je faisais, a ma volonte,
Sous un tunnel de pierreries
Passer un ocean dompte;

Et tout, meme la couleur noire,
Semblait fourbi, clair, irise;
Le liquide enchâssait sa gloire
Dans le rayon cristallise.

Nul astre d'ailleurs, nuls vestiges
De soleil, meme au bas du ciel,
Pour illuminer ces prodiges,
Qui brillaient d'un feu personnel!

Et sur ces mouvantes merveilles
Planait (terrible nouveaute!
Tout pour l'oeil, rien pour les oreilles!)
Un silence d'eternite.

II

En rouvrant mes yeux pleins de flamme
J'ai vu l'horreur de mon taudis,
Et senti, rentrant dans mon âme,
La pointe des soucis maudits;

La pendule aux accents funebres
Sonnait brutalement midi,
Et le ciel versait des tenebres
Sur le triste monde engourdi.
La Fin de la Journee

Sous une lumiere blafarde
Court, danse et se tord sans raison
La Vie, impudente et criarde.
Aussi, sitot qu'a l'horizon

La nuit voluptueuse monte,
Apaisant tout, meme la faim,
Effaçant tout, meme la honte,
Le Poete se dit: «Enfin!

Mon esprit, comme mes vertebres,
Invoque ardemment le repos;
Le coeur plein de songes funebres,

Je vais me coucher sur le dos
Et me rouler dans vos rideaux,
Ô rafraîchissantes tenebres!»
Le Reve d'un Curieux

A Felix Nadar

Connais-tu, comme moi, la douleur savoureuse
Et de toi fais-tu dire: «Oh! l'homme singulier!»
-- J'allais mourir. C'etait dans mon âme amoureuse
Desir mele d'horreur, un mal particulier;

Angoisse et vif espoir, sans humeur factieuse.
Plus allait se vidant le fatal sablier,
Plus ma torture etait âpre et delicieuse;
Tout mon coeur s'arrachait au monde familier.

J'etais comme l'enfant avide du spectacle,
Haïssant le rideau comme on hait un obstacle...
Enfin la verite froide se revela:

J'etais mort sans surprise, et la terrible aurore
M'enveloppait. -- Eh quoi! n'est-ce donc que cela?
La toile etait levee et j'attendais encore.
Le Voyage

A Maxime du Camp

I

Pour l'enfant, amoureux de cartes et d'estampes,
L'univers est egal a son vaste appetit.
Ah! que le monde est grand a la clarte des lampes!
Aux yeux du souvenir que le monde est petit!

Un matin nous partons, le cerveau plein de flamme,
Le coeur gros de rancune et de desirs amers,
Et nous allons, suivant le rythme de la lame,
Berçant notre infini sur le fini des mers:

Les uns, joyeux de fuir une patrie infâme;
D'autres, l'horreur de leurs berceaux, et quelques-uns,
Astrologues noyes dans les yeux d'une femme,
La Circe tyrannique aux dangereux parfums.

Pour n'etre pas changes en betes, ils s'enivrent
D'espace et de lumiere et de cieux embrases;
La glace qui les mord, les soleils qui les cuivrent,
Effacent lentement la marque des baisers.

Mais les vrais voyageurs sont ceux-la seuls qui partent
Pour partir; coeurs legers, semblables aux ballons,
De leur fatalite jamais ils ne s'ecartent,
Et, sans savoir pourquoi, disent toujours: Allons!

Ceux-la dont les desirs ont la forme des nues,
Et qui revent, ainsi qu'un conscrit le canon,
De vastes voluptes, changeantes, inconnues,
Et dont l'esprit humain n'a jamais su le nom!

II

Nous imitons, horreur! la toupie et la boule
Dans leur valse et leurs bonds; meme dans nos sommeils
La Curiosite nous tourmente et nous roule
Comme un Ange cruel qui fouette des soleils.

Singuliere fortune où le but se deplace,
Et, n'etant nulle part, peut etre n'importe où!
Où l'Homme, dont jamais l'esperance n'est lasse,
Pour trouver le repos court toujours comme un fou!

Notre âme est un trois-mâts cherchant son Icarie;
Une voix retentit sur le pont: «Ouvre l'oeil!»
Une voix de la hune, ardente et folle, crie:
«Amour... gloire... bonheur!» Enfer! c'est un ecueil!

Chaque îlot signale par l'homme de vigie
Est un Eldorado promis par le Destin;
L'Imagination qui dresse son orgie
Ne trouve qu'un recif aux clartes du matin.

Ô le pauvre amoureux des pays chimeriques!
Faut-il le mettre aux fers, le jeter a la mer,
Ce matelot ivrogne, inventeur d'Ameriques
Dont le mirage rend le gouffre plus amer?

Tel le vieux vagabond, pietinant dans la boue,
Reve, le nez en l'air, de brillants paradis;
Son oeil ensorcele decouvre une Capoue
Partout où la chandelle illumine un taudis.

III

Etonnants voyageurs! quelles nobles histoires
Nous lisons dans vos yeux profonds comme les mers!
Montrez-nous les ecrins de vos riches memoires,
Ces bijoux merveilleux, faits d'astres et d'ethers.

Nous voulons voyager sans vapeur et sans voile!
Faites, pour egayer l'ennui de nos prisons,
Passer sur nos esprits, tendus comme une toile,
Vos souvenirs avec leurs cadres d'horizons.

Dites, qu'avez-vous vu?

IV

«Nous avons vu des astres
Et des flots, nous avons vu des sables aussi;
Et, malgre bien des chocs et d'imprevus desastres,
Nous nous sommes souvent ennuyes, comme ici.

La gloire du soleil sur la mer violette,
La gloire des cites dans le soleil couchant,
Allumaient dans nos coeurs une ardeur inquiete
De plonger dans un ciel au reflet allechant.

Les plus riches cites, les plus grands paysages,
Jamais ne contenaient l'attrait mysterieux
De ceux que le hasard fait avec les nuages.
Et toujours le desir nous rendait soucieux!

-- La jouissance ajoute au desir de la force.
Desir, vieil arbre a qui le plaisir sert d'engrais,
Cependant que grossit et durcit ton ecorce,
Tes branches veulent voir le soleil de plus pres!

Grandiras-tu toujours, grand arbre plus vivace
Que le cypres? -- Pourtant nous avons, avec soin,
Cueilli quelques croquis pour votre album vorace
Freres qui trouvez beau tout ce qui vient de loin!

Nous avons salue des idoles a trompe;
Des trones constelles de joyaux lumineux;
Des palais ouvrages dont la feerique pompe
Serait pour vos banquiers un reve ruineux;

Des costumes qui sont pour les yeux une ivresse;
Des femmes dont les dents et les ongles sont teints,
Et des jongleurs savants que le serpent caresse.»

V

Et puis, et puis encore?

VI

«Ô cerveaux enfantins!

Pour ne pas oublier la chose capitale,
Nous avons vu partout, et sans l'avoir cherche,
Du haut jusques en bas de l'echelle fatale,
Le spectacle ennuyeux de l'immortel peche:

La femme, esclave vile, orgueilleuse et stupide,
Sans rire s'adorant et s'aimant sans degoût;
L'homme, tyran goulu, paillard, dur et cupide,
Esclave de l'esclave et ruisseau dans l'egout;

Le bourreau qui jouit, le martyr qui sanglote;
La fete qu'assaisonne et parfume le sang;
Le poison du pouvoir enervant le despote,
Et le peuple amoureux du fouet abrutissant;

Plusieurs religions semblables a la notre,
Toutes escaladant le ciel; la Saintete,
Comme en un lit de plume un delicat se vautre,
Dans les clous et le crin cherchant la volupte;

L'Humanite bavarde, ivre de son genie,
Et, folle maintenant comme elle etait jadis,
Criant a Dieu, dans sa furibonde agonie:
»Ô mon semblable, mon maître, je te maudis!«

Et les moins sots, hardis amants de la Demence,
Fuyant le grand troupeau parque par le Destin,
Et se refugiant dans l'opium immense!
-- Tel est du globe entier l'eternel bulletin.»

VII

Amer savoir, celui qu'on tire du voyage!
Le monde, monotone et petit, aujourd'hui,
Hier, demain, toujours, nous fait voir notre image:
Une oasis d'horreur dans un desert d'ennui!

Faut-il partir? rester? Si tu peux rester, reste;
Pars, s'il le faut. L'un court, et l'autre se tapit
Pour tromper l'ennemi vigilant et funeste,
Le Temps! Il est, helas! des coureurs sans repit,

Comme le Juif errant et comme les apotres,
A qui rien ne suffit, ni wagon ni vaisseau,
Pour fuir ce retiaire infâme; il en est d'autres
Qui savent le tuer sans quitter leur berceau.

Lorsque enfin il mettra le pied sur notre echine,
Nous pourrons esperer et crier: En avant!
De meme qu'autrefois nous partions pour la Chine,
Les yeux fixes au large et les cheveux au vent,

Nous nous embarquerons sur la mer des Tenebres
Avec le coeur joyeux d'un jeune passager.
Entendez-vous ces voix charmantes et funebres,
Qui chantent: «Par ici vous qui voulez manger

Le Lotus parfume! c'est ici qu'on vendange
Les fruits miraculeux dont votre coeur a faim;
Venez vous enivrer de la douceur etrange
De cette apres-midi qui n'a jamais de fin!»

A l'accent familier nous devinons le spectre;
Nos Pylades là-bas tendent leurs bras vers nous.
«Pour rafraîchir ton coeur nage vers ton Electre!»
Dit celle dont jadis nous baisions les genoux.

VIII

Ô Mort, vieux capitaine, il est temps! levons l'ancre!
Ce pays nous ennuie, o Mort! Appareillons!
Si le ciel et la mer sont noirs comme de l'encre,
Nos coeurs que tu connais sont remplis de rayons!

Verse-nous ton poison pour qu'il nous reconforte!
Nous voulons, tant ce feu nous brûle le cerveau,
Plonger au fond du gouffre, Enfer ou Ciel, qu'importe?
Au fond de l'Inconnu pour trouver du nouveau!
